 

Зачем людям нужна вера в успех – вот вопрос, над которым задумывается С. Соловейчик.
Автор взволнованно рассказывает нам о том, что каждому человеку нужна вера в хорошее. Публицист говорит: «Привяжите руку к туловищу – она отсохнет. Лишите человека возможности…верить – высохнет его душа», так как без веры человек, не верящий ни во что, становится «бревно бревном». Любое дело его не будет приносить результатов, работа станет малоэффективной.
Позицию С. Соловейчика определить довольно просто: вера помогает человеку развиваться, заставляет его двигаться дальше к намеченной цели.
Я полностью согласен с мнением автора. Каждый из нас стремится изменить свою жизнь к лучшему, добиваться успеха в какой-либо деятельности, а чтобы наши мечты стали реальностью, нужно верить в то, что ты делаешь и что все твои старания не будут напрасны. Об этом не раз говорили писатели и публицисты.
Ярким примером необходимости истинной веры может послужить стойкость жителей блокадного Ленинграда. А.Чаковский, автор романа "Блокада", пишет, что в те тяжелые дни, когда не хватало еды, когда смерть поджидала на каждом шагу, когда враг грозил захватить город и полностью разрушить его, вера в то, что наши войска прорвут блокадное кольцо и все будут спасены, помогала людям выжить, работать и защищаться в таких тяжелейших условиях!
Вспомним наших спортсменов - паралимпийцев. Каких успехов они достигли на минувших играх! И все это благодаря непреодолимой воле к победе и вере в собственный успех. На них надеялась вся страна, и они не подвели нас!
Таким образом, могу сделать вывод, что вера в успех собственного дела придает нам силы и помогает добиваться намеченных целей.

 

Почему мы легкомысленно относимся к собственной жизни? Вот вопрос, над которым размышляет Н. Михайлов.

 В данном тексте автор рассуждает о том, что некоторые из нас «бездарно и бездумно» относятся «к этому прекрасному чуду» под названием жизнь. Легкомысленным лихачам, не дорожащим каждым прожитым днем, Н.Михайлов противопоставляет жизнь калеки от рождения Григория Журавлёва, который, не имея ни рук, ни ног, смог все же найти свое место в обществе. Он рисовал иконы, затем расписывал церковь. Это доставляло порой физические страдания, но Григорий Журавлёв не сдавался и добивался поставленной цели, выполняя «свое предназначение» на земле.

 Позицию публициста определить не сложно: многие из нас не понимают огромной ценности жизни. Вот почему так легко растрачивают ее по пустякам.

 Я полностью разделяю точку зрения автора. Действительно, люди часто разменивают жизнь на пустые дела, легкомысленные и опасные затеи, не осознают огромную ценность дарованного им чуда. Но есть абсолютно удивительные личности, которые не хотят прожить жизнь напрасно. Об этом много говорят в прессе, пишут в Интернете.

Знает, что такое жизнь и как она дорога, безногий паралимпиец, Алексей Чувашов. Оценивая жизнь как борьбу, этот несломленный человек, боролся с первых минут после страшной операции по ампутации ног и добился своего, он не только участвовал в паралимпийских играх, но и на церемонии закрытия паралимпиады поднялся по канату на глазах у многотысячной публики. Вот момент, доказавший, что если человек хочет жить полноценно, то для него «невозможное – возможно».

В Интернете, на сайте «Петербургский дневник», прочитал статью о Юлии Самойловой, которая, несмотря на тяжелый недуг ( в детстве ей неудачно сделали прививку от полиомиелита, и она осталась инвалидом), поет с детства, не теряет оптимизма и даже создала в родном городе собственную группу. Юлия решила попробовать свои силы в телевизионном проекте «Фактор А» и заняла там второе место, после чего начала активно гастролировать по стране с концертами. На закрытии паралимпиады девушка исполнила для зрителей прекрасную песню.
Делая вывод, хочу сказать, что легкомысленно относится к собственной жизни те, кто не познали горя и страданий.

 

Взаимоотношения личности и коллектива – вот проблема, которую ставит Н. Татаринцев.

В предложенном для анализа фрагменте автор приводит яркий пример того, как ученик "не побоялся пойти против мнения всего класса", противопоставил свою точку зрения коллективной и убедил "в собственной правоте всех одноклассников".

Н.Татаринцев считает, что каждый человек может не согласиться с мнением коллектива. И это его право! Члены социума обязаны уважать точку зрения одного из своих товарищей.

Я полностью согласна с мнением автора. Ведь любой из нас должен быть сформировавшейся индивидуальностью, иметь свои взгляды, вкусы, предпочтения. Иначе человека, как личности, просто не будет существовать в коллективе.

Вспомним одного из основоположников научной социологии М. Вебера и его труд «Понимающая социология». В нем автор, размышляя над проблемами социального поведения и социализации личности, говорит о том, что каждый индивидуум обязан реализовывать свой потенциал, порою, не реагируя на общественное мнение.

Мне часто приходится отстаивать собственную точку зрения среди одноклассников, что не раз сопровождалось развитием конфликтной ситуации. Однако способность аргументировать своё мнение и доказывать собственную правоту помогают урегулировать отношения в коллективе.

Таким образом, взаимоотношения человека и общества должны складываться на принципах взаимоуважения.

 

За жизнь необходимо бороться! Вот проблема, над которой рассуждает В.П. Астафьев.

 Автор описывает случай из жизни, когда он, походив по лесу, увидел необычный пень, на котором «ютились хиленькие всходы елочек», явно обреченные на смерть. С удивлением писатель подмечает, что среди них была маленькая елочка, очень отличавшаяся от собратьев своим бодрым и даже вызывающим видом. Она явно не собиралась засыхать! Елочка боролась за жизнь! В.П.Астафьев говорит, что когда ему «становится больно от воспоминаний о тех, кто прошел войну», то он просто думает об этой маленькой елочке, и ему становится гораздо легче.
 Автор считает, что тот, кто не борется за жизнь, не приспосабливается к условиям среды, тот умирает.
 Я разделяю позицию В. П. Астафьева и считаю, что за свою жизнь всегда нужно бороться, не отступать перед врагами, трудностями, болезнями.

 Вспомним сказку-быль А. Платонова «Неизвестный цветок». Это произведение о цветке, который вырос среди камней и глины. Он много трудился, преодолел массу препятствий, чтобы засветиться живым огоньком. И все потому, что цветок очень хотел жить! В своей сказке Андрей Платонов утверждает, что надо много трудиться, чтобы жить и не умереть, чтобы светить ярким огнем и звать к себе других безмолвным голосом радости жизни.
 Но если цветы, растения так борются за жизнь, то люди просто обязаны быть примером в сражении за каждую прожитую минуту. Вспомним героя рассказа Д. Лондона «Любовь к жизни», странствующего по Аляске в поисках золота. Парень вывихнул ногу, и напарник Билл бросает его: ведь слабому не выстоять в битве за жизнь. Но персонаж Д.Лондона все же выжил! Вначале он верил, что Билл ждет его у тайника с золотом. И эта надежда помогала ему идти, побеждая страшную боль в ноге, голод, холод и страх одиночества.Но каково же было разочарование героя, когда он увидел, что тайник пуст! Билл предал его вторично, забрав все припасы и обрекая его на верную смерть. И тогда человек решил, что дойдет любой ценой, что выживет, несмотря на измену Билла. Герой собирает в кулак всю волю и мужество и борется за свою жизнь. Он голыми руками ловит куропаток, ест корни растений, защищается от голодных волков и ползет, ползет, ползет…И он спасется! Он победит!
 Делая вывод, хотелось бы отметить, что борьба за жизнь – это важная ступень в развитии каждого человека. Не случайно А. Франс сказал: «Жить – значит действовать!»

 

Как важно человеку найти дело по душе, свое призвание - вот проблема, над которой размышляет В. Шахиджанян.

Нравственный вопрос, рассматриваемый автором, относится к категории вечных. Сколько существует человечество, столько и спорят люди по проблеме выбора дела своей жизни. В. Шахиджанян, рассуждая над этой актуальной проблемой, говорит о ее большом социальном значении: чем больше людей найдут свое призвание, тем больше из них познают счастье в труде.

Автор считает, что главное – найти свое призвание. Сделает это человек – и работа станет ему в радость. Любить свое дело, знать и с увлечением относиться к нему – это и есть призвание, после которого приходит к мастеру Признание.

Я разделяю позицию В. Шахиджаняна: работа в радость - большое счастье для человека, его семьи, да и польза обществу.

Есть у Марка Твена интересный рассказ. В нем повествуется о жизни людей в раю. Оказывается, на «том» свете нет ни ангелов, ни святых, ни божественного "ничегонеделания", а живут люди такой же трудовой жизнью, как и на грешной земле. Отличается рай от земли только одним: там каждый занимается делом по своему призванию! Человек, случайно ставший педагогом, в раю становится отличным бухгалтером. Плохой писатель находит вдохновение в профессии токаря.

Великий советский педагог В.А. Сухомлинский в книге «Письма к сыну» описывал своего знакомого Ефима Филипповича. Тот был садоводом от Бога. Ефим Филиппович творил удивительной красоты крону дерева. Деревья, выращенные его руками, легко можно было отличить от тысяч других: все они были устремлены к солнцу! Вот он, человек, нашедший себе дело по душе!

 

Низость и подлость – слова синонимы, обозначающие низкие в нравственном отношении, бесчестные поступки человека. Сколько существует человечество, столько, к сожалению, и властвуют они над людьми. Над этой морально-нравственной проблемой размышляли и размышляют философы, писатели, поэты.

Как противостоять низости и подлости – вот вопрос, над которым рассуждает автор текста.

Ю. Бондарев в рассказе «Красавица» изображает самоуверенного, себялюбивого парня.Именно оно, себялюбие, заставило героя так подло и низко вести себя на дискотеке по отношению к некрасивой, растерянной девушке. Но не подлость красавца привлекла внимание писателя, а поведение девушки, которая смогла противостоять низости и подлости парня и поставить его на место.

Позицию автора определить просто: низость и подлость будут процветать до тех пор, пока не найдутся люди, которые дадут им отпор.

Я разделяю точку зрения автора: противостоять низости и подлости необходимо всегда.

К сожалению, бывая на дискотеках, не раз видя подобные картины, не встречалась еще с такой же смелой девчонкой. Большинство моих сверстниц, попав в подобную ситуацию, теряются, пасуют и чаще всего со слезами убегают из зала…

Героиня рассказа В. Г. Астафьева «Людочка» поступила еще хуже. Не имея нравственных сил противостоять низости и подлости Стрекоча, сломавшего ей жизнь, она повесилась…

Думаю, слезы, крики, ругань, самоубийство не решат проблему борьбы с низостью и подлостью. Выход один. Если у девчонки, которую унизили так же, как героиню Бондарева, нет сил дать отпор наглецу, то мы, ее подруги, сверстницы, должны помочь ей в этом!

 

Какие поступки мы считаем героическими – вот нравственный вопрос, над которым рассуждает автор.

Волкогонов Д. А., размышляя над проблемой, рассказывает нам о поступке молодых парашютистов-американцев, которые выпрыгивали из самолета друг за другом, причем первый прыгал без парашюта, а второй выпрыгивал с двумя и, догнав своего напарника, передавал ему парашют. Автор, считая этот поступок парней безрассудно смелым, к героям тех ребят не причисляет.

По мнению Волкогонова Д.А., герой – это не сверхъестественный феномен, а обыкновенная личность, которая исключительна лишь в одном: она способна к совершению в нужный момент такого поступка, который жизненно необходим людям. Поступок парней-американцев к таким не относится.

Я разделяю точку зрения автора. Часто в своей жизни вижу, как ребята ради бахвальства рискованно гоняют на мотоциклах или демонстрируют свое мастерство на перекладине, рискуя сломать шею.

Л.Н. Толстой, изображая в своем романе «Война и мир» таких героев, как Б. Друбецкой, А. Берг, относит их, участников сражения, к лжегероям. Адольф Берг во время боя никого не убил, не повел за собой со знаменем в руках солдат в наступление. Но он был ранен, и на другой день всем демонстрировал свою перевязанную руку. Вот вам и весь «героизм»…

Недавно в газете «Аргументы и факты» прочитал статью о героическом поступке комбата, майора Сергея Солнечникова. Во время учений на полигоне в окоп, где находился Сергей со своими солдатами, упала боевая граната без чеки. Недолго думая, комбат накрыл её своим телом, тем самым ценой собственной жизни спас жизни десяти рядовым. Вот это, на мой взгляд, настоящий герой!

 

Какого человека мы можем назвать ограниченным - вот проблема, поднимаемая В. Солоухиным в тексте.

Автор, рассуждая о том, кто из нас ограничен в своих знаниях или в своем представлении о мире, проводит интересную параллель. Он считает, что в наши дни найти мудреца, который знал бы все, как это было во времена Аристотеля, Архимеда, Леонардо да Винчи, невозможно, потому что неизмеримо вырос объем человеческих знаний. Значит, каждого в наши дни можно назвать «ограниченным» человеком? Да.Но один, по мнению В.Солоухина, ограничен знаниями темы, интересующей только его, зато другой, «не вооруженный целым арсеналом точных знаний», будет иметь широкое и ясное представление о внешнем мире.
В. Солоухин считает, что «ограниченный человек» - это тот, который замкнулся в изучении лишь одной какой-то науки, не замечая ничего, кроме нее.
Я согласна с мнением автора. Действительно, игнорируя все, кроме интересующей тебя темы, человек во многом себя ограничивает.
Возьмем для примера известных всем литературных героев 19-го века, персонажей романов И.А.Гончарова и И.С.Тургенева. Кого из них можно было бы назвать ограниченным человеком: Илью Обломова или Евгения Базарова? Конечно, большинство назовет Обломова. Но я считаю, что по-настоящему «ограниченным» являлся Базаров. Он интересовался только своей наукой, медициной, да проповедовал нигилизм. Ни живопись, ни поэзия не интересовали тургеневского героя! Зато Илья Ильич Обломов, известный всем ленивец, на самом деле знал очень много и мог поддержать любую тему в разговоре. Вот и судите теперь, кто из них более ограничен!
Таким образом, могу сделать вывод, что каждый человек, глубоко изучая выбранную им в жизни тему, не должен замыкаться только на ней, а интересоваться и другими вопросами внешнего мира.

 

Может ли человек принести себя в жертву ради другого человека - вот вопрос, над которым размышляет автор.

Данную проблему рассказчик раскрывает на примере конкретного случая из жизни. Истории этой уже более пяти веков! А она продолжает волновать людей, потому что рассказывает о бескорыстии и жертвенности. Один из талантливых братьев Дюрер из поселка близ Нюрнберга пожертвовал собой ради того, чтобы его брат Альбрехт выучился и стал знаменитым художником. Каждое слово рассказчика пронизано чувством восхищения и уважения к простому горняку, принесшему в жертву свой талант ради другого.
Авторская позиция выражена очень ясно: человек может принести в жертву свой талант и здоровье ради успеха и счастья близкого человека.
Я полностью разделяю точку зрения рассказчика. Люди, особенно родные, должны жертвовать ради друг друга.
Вспомним роман Ф.М.Достоевского «Преступление и наказание» и его героиню, великую жертвенницу Соню Мармеладову. Сколько вытерпела молодая женщина, сколько бессонных ночей провела в слезах ради того, чтобы любимый ее, Родион Раскольников, раскаялся, встал на путь нравственного очищения.
А разве не является жертвенным поступок Дена, героя рассказа Ирины Курамшиной "Сыновний долг"? Юноша, ради спасения, излечения от рака матери, отдает свою почку…С каким оптимизмом кричит Ден матери, потрясенной его поступком, что хочет, чтобы она еще его детей понянчила…
Таким образом, мы можем сделать вывод, что человек способен принести в жертву свой талант и здоровье ради счастья другого человека…

 

Стремление к роскоши, изъедающее душу человека, – вот проблема, над которой размышляет С. Соловейчик.

Нравственный вопрос, поставленный в тексте, является одним из вечных в литературе. Еще в Библии говорилось, что «корень всех зол есть сребролюбие», позволяющее жить в роскоши. Особенно злободневной эта проблема стала в наши дни, когда сотни людей, живущих в роскоши, противостоят тысячам, прозябающим в нищете.

Автор текста, уделяя много внимания рассуждению о том, как бедные завидуют жизни богатых, всего несколько строк отводит на рассказ о жизни последних. Они, на его взгляд, несчастливы: роскошь не помогла им ни в выборе любимого (а чаще помешала), ни в поиске дела всей жизни, не дала простого человеческого покоя. Богатство, считает автор, «убивает душу».

Я разделяю точку зрения С. Соловейчика: богатые люди очень редко бывают счастливыми.

Вспоминаю слова Августина Блаженного, христианского писателя, философа, богослова, одного из отцов церкви: «Вы ослеплены золотом, сверкающим в доме богатых; вы, конечно, видите, что они имеют, но вы не видите, чего им недостает».

В качестве другого примера хочу привести рассказ А. П. Чехова «Анна на шее», показывающий, как добрая, очаровательная девушка, выйдя замуж за старика и окунувшись в роскошь, изменилась, стала черствой, сухой, забыла о некогда любимых братьях и отце.

Таким образом, могу сделать вывод, что жажда золота иссушает сердца, они замыкаются для сострадания, не внемлют голосу дружбы, разрывают даже кровные узы.

 

Влияние денег на жизнь человека - вот проблема, над которой размышляет автор.

 По мнению публициста, деньги определяют ценность человека, его значимость в обществе. Он приводит слова Александра Герцена о том, что “ныне же без денег не только на уважение, но и на самоуважение нельзя рассчитывать”. Вслед за писателем автор утверждает, что только материальный достаток делает человека личностью в глазах других. А как эмоционально он говорит о деньгах, считая их музыкой, поэзией современности…

Позицию публициста понять не сложно: в наше время деньги решают «все общественные и личные проблемы, вокруг них строится вся жизнь».

Трудно не согласиться с мнением автора. Действительно, а почему не поддерживать его точку зрения, если и радио, и телевидение превозносят богатство и достаток, а личность человека при этом никого не интересует. Считаю, что в этом заключается негативное влияние денег. Об этом не раз предостерегали писатели и публицисты.

Вспомним, что говорилось о власти золота в произведении А. С. Пушкина “Скупой рыцарь”: обезумев от богатства, Барон потерял человеческое лицо, возомнив себя “всемогущим”. Деньги породили в нем жадность, самолюбие и зло. Вот оно, влияние денег на человека!

 Известный психолог Дейл Карнеги в своей книге “Как перестать беспокоиться и начать жить” рассказывает историю человека, который однажды, потеряв все свои сбережения, влез в долги на многие годы. У него не было ни сил, ни веры, из-за безденежья этот человек чувствовал себя глубоко несчастным. 

Таким образом, могу сделать вывод, что деньги, став единственной ценность в обществе, могут оказать отрицательное влияние на жизнь человека.

 

Без чего не может жить душа – вот вопрос, над которым размышляет психолог Е.Сикирич.

Автор, рассказывая старинную легенду о двух волках, олицетворяющих добро и зло, говорит нам о том, что еще философы древнего мира очень болели за второго волка (доброту) и советовали давать ему «особую пищу». Психолог эту «особую пищу» расшифровывает, как десять вещей, «без которых… душа не может жить», и призывает нас, молодых, вспоминать эти «десять вещей», «возвращаться к ним каждый день».

 

Мнение автора определить не сложно. Е.Сикирич уверена: душа не может жить без тяги к познанию или мастерству, без потребности в настоящей любви, истинной дружбе и в настоящей, заветной мечте …

С мнением психолога нельзя не согласиться. Не будь у души этих нравственных потребностей, она бы погибла, и первый волк взял бы верх над человеком, тем самым погубив его.

Яркий пример тому - судьба художника Чарткова из повести Н.В.Гоголя «Портрет». Внезапно разбогатев, герой теряет потребность в «прекрасном». Из талантливого и мечтательного художника он превращается в скупого и завистливого человека. Душа Чарткова постепенно гибнет, а вместе с ней в ужасных муках гибнет и сам художник.

Вспоминаю и судьбу героя рассказа А.П.Чехова «Ионыч», Дмитрия Старцева. Гибель его души началась с того, что молодой врач был недостаточно чуток к людям, раздражителен, непоследователен в своих убеждениях, равнодушен к пошлости, окружавшей его. В итоге бездуховная жизнь, на которую сознательно обрек себя Старцев, лишила его способности думать и чувствовать, любить и мечтать.

Таким образом, я могу уверенно сказать, что душа существует лишь тогда, когда в ней есть потребность к «прекрасному»: знаниям, любви, милосердию…

 

Кого мы называем добрым человеком – вот проблема, над которой рассуждает Н. Самвелян.

Автор, размышляя о доброте, перебирая один толковый словарь за другим, как бусинки на ниточку, нанизывает всё новые и новые определения, кто такой добрый человек.

Н. Самвелян считает, что добрым является тот, кто не только мыслит масштабно, но и действует. Но, по мнению автора, культура действий невозможна без культуры чувств, без душевной чуткости человека.

Я разделяю позицию Н. Самвеляна и согласен со всеми словарными определениями доброты, которые приводит в тексте автор, но имею и свой взгляд на тот вопрос, кого мы называем добрым. Это, по-моему, человек, делающий добро другим людям, отзывчивый, гуманный.

В рассказе Л. Улицкой показана история с подаренными часами. Главным героем автор считает слепого деда: именно он в трудную минуту жизни помог правнучке. Л. Улицкая подчеркивает душевную чуткость этого человека. Он слеп, а «увидел», как Диана взяла часы. Когда она вернулась домой, зажав в ладони то, что осталось от них, прадед без слов понял, что случилось. Желание помочь девочке было настолько сильным, что бывший часовой мастер совершил чудо: он починил часы! На вопрос внучки о том, что он прозрел, дед шепотом ответил, что видит в происходящем «только самое главное». В тот день этим «главным» была для него трагедия правнучки!

Я восхищаюсь героем Л. Улицкой. Каким душевным тактом и чутьем надо обладать, чтобы почувствовать горе маленького человека! Хочется к ярким словам американского писателя КристианаБоуви, утверждавшего, что «доброта – язык, на котором немые могут говорить и который глухие могут слышать», добавить, «а слепые могут видеть»!

 

Писатель Альберт Лиханов в тексте поднимает очень важную, на мой взгляд, проблему. Проблему милосердия.

 

Автор с чувством уважения и почитания повествует о бескорыстных поступках вахтерши военного госпиталя, которую никто не просил обходить по вечерам госпитальные палаты и ухаживать за больными, ничего не требуя взамен. В уста неграмотной женщины автор вкладывает святые слова о том, что добро на земле «изничтожится», если «люди за все друг с дружкой рассчитываться» станут.

Альберт Лиханов, рассказывая о старушке-вахтерше, которая не была ни медсестрой, ни санитаркой, говорит обо всех женах и матерях, которые на ее месте поступили бы так же: забота о родных удваивает свойственное жене и матери милосердие.

Я разделяю точку зрения автора. На месте тети Груни и я, не задумываясь, поступила бы так же. Добро без корысти - это священный долг каждой женщины.

Вспоминаю яркую и трагическую судьба "сестры милосердия 19 века", баронессы Юлии Петровны Вревской. Во время русско-турецкой войны на деньги, вырученные от продажи имения, она снаряжает санитарный отряд. Бароннеса становится рядовой сестрой милосердия, выполняет самую тяжелую и грязную работу. Объяснение ей поступкам современники находили одно: милосердие, жившее в душе этой женщины. 

В романе М.А.Булгакова «Мастер и Маргарита» рассказывается, что милосердие часто стучится в человеческие сердца. Главная героиня книги Маргарита бескорыстно просит Воланда помиловать несчастную Фриду, а не спрашивает о судьбе Мастера, хотя только ради этого принесла себя в жертву.

Таким образом, можно сделать вывод, что милосердие - это то, на чем держится наш мир. Не будь бескорыстия, считает А. Лиханов, наш мир превратился бы в огромный магазин.

 

Противостояние добра и зла - вот проблема, над которой размышляет Е. Сикирич.

 

Автор, раздумывая над вопросом борьбы добра и зла в душе каждого человека, в пример приводит притчу о двух волках, олицетворяющих эти человеческие качества. Е.Сикирич говорит, что каждый из нас сам выбирает, какого «волка» в себе он будет «кормить», но необходимо помнить предостережение психолога: «Всегда побеждает тот волк, которого ты кормишь». 

Е.Сикирич считает, что в каждом из нас борются добро и зло. И человеку, стоящему перед выбором, необходимо помнить, что нельзя сдаваться в борьбе со злом.

Я полностью согласна с мнением автора: человек сам выбирает, по какой дороге идти, как не сдаться в борьбе с алчным волком. Приведу примеры.

Зло, по Булгакову, автору романа «Мастер и Маргарита», заключено не во власти, не в правительстве, не в том или ином социальном устройстве, а в людях, в том, что они нравственно слабы, ничтожны, трусливы. Как же победить зло и установить царство добра? Для этого нужно, по мнению автора утвердить в обществе торжество принципа справедливости, то есть неотвратимости разоблачения и наказания непрофессионализма, недобросовестности, подлости, лжи. Однако окончательное добро могут внести в мир лишь любовь и милосердие. Именно их призывает положить в основу человеческих отношений и общественного устройства М.А. Булгаков.

В. Тендряков в повести «Суд» рассказывает, как охотник Тетерин, человек мужественный, совершает нравственное предательство. Он уничтожает единственную улику, которая свидетельствует, что случайное убийство на охоте совершено крупным начальником Дудыревым, а не фельдшером Митягиным. Борьба добра и зла в душе этого человека привела к тому, что зло победило, охотник дрогнул, не сказал правду, тем самым приговорил себя к мукам собственной совести.

Таким образом, «вечный» вопрос борьбы добра и зла остается злободневным и в наши дни.

 

Что такое сочувствие к людям - вот проблема, над которой размышляет С. Львов.

Данный вопрос автор раскрывает на конкретном случае из жизни, когда сам столкнулся с безразличием администрации лечебного учреждения, не желающей во время гололеда сделать безопасным вход в поликлинику. С. Львов рассказывает и о письмах, получаемых от читателей, с волнением выделяя те, в которых люди пишут не о собственных проблемах, а о бедах чужих людей. В таких случаях, по мнению автора, «сочувствие становится действием». Но как часто, отмечает публицист, встречаются люди, которые не видят, не слышат, не чувствуют чужого горя. Таким равнодушным, уверен С. Львов, тоже надо помогать: учить их состраданию. 
Авторская позиция сформулирована четко и конкретно: «Сочувствие - великая человеческая способность и потребность, благо и долг». С самого детства надо воспитывать ребенка отзываться на чужую беду и спешить на помощь к тому, у кого горе.
Я полностью разделяю точку зрения автора. Проявлять сочувствие и принимать его от других - важная особенность человеческих отношений, придающая им теплоту и доверие.
В Интернете встретила интересную обзорную статью под заголовком «Опьяненные властью». Она о людях, оказавшихся на вершине власти. Будь то политические лидеры или руководители корпораций, они часто ведут себя высокомерно и корыстно. У них развивается эмоциональная черствость, отсутствие сочувствия к окружающим. О таких обычно говорят: «Власть ударила им в голову». Думаю, что главврач поликлиники относится к таким людям.
Неумение сострадать и сочувствовать приводит к страшным последствиям. В рассказе Платонова «Юшка» повествуется о человеке, стойко переносившем страдания, жестокость от рядом живущих с ним людей, не знающих, что такое сочувствие. Герой рассказа, мужчина безобидный, наивный и, как думали жители села, глупый, безропотно сносил побои и издевательства со стороны односельчан. Избитый, пострадавший от людской злобы, Юшка говорил, что люди очень любят его, просто выразить эту любовь не умеют. Смерть несчастного старика ложится несмываемым пятном на жителей села: их черствость и жестокосердие привели к тому, что самый добрый и самый безответный человек умер, так и не ощутив тепла, сострадания, уважения, которые он заслуживал.
Таким образом, могу сделать вывод, что сочувствие и сострадание - одни из самых важных человеческих качеств, которые должны быть присущи каждому из нас.

 

Что позволяет человеку оставаться человеком в нечеловеческих условиях - вот вопрос, над которым размышляет Е.Г.Макарова.

 Эту проблему автор раскрывает на конкретном случае из жизни, рассказывая, как художница Фридл попадает в концлагерь. Женщина не думает о себе, она старается помочь маленьким узникам Освенцима. Е.Г.Макарова преклоняется перед подвигом Фридл, которая «создала педагогическую систему душевной реабилитации детей посредством рисования». Понятно, что ребятам было страшно в лагере, но рядом с ними была их учительница рисования, которая и в страшную минуту, «голая, остриженная» ,шагнула вместе с ними в газовую камеру.

Позицию Е.Макаровой определить не сложно: даже в нечеловеческих условиях Освенцима находились такие смелые и гуманные люди, как Фридл.

Я разделяю точку зрения автора: именно в экстремальных условиях проявляется человеческое в человеке. Об этом не раз рассказывалось в книгах, на радио, телевидении. Приведу примеры, касающиеся учителей.

Весь мир знает о подвиге польского педагога Януша Корчака, принявшего смерть в газовой камере вместе со своими воспитанниками, не оставившего детей, несмотря на предложение фашистского офицера. А сколько учителей приняли смерть, оставшись неизвестными миру?

Вспомним повесть Василя Быкова «Обелиск», реплику учителя Мороза : « Я за них еще поборюсь. Сколько смогу, разумеется”. Эти слова Алеся Ивановича оказались пророческими. Он действительно сделал для своих учеников все, что смог: на казнь ребята шли вместе со своим учителем. Несомненно, Алексей Мороз понимал, что обещание фашистов освободить ребят, устроивших диверсию на дороге с целью убить местного полицая, если явится их учитель, — ложь. Но не сомневался он и в другом: если не явится, враги используют этот факт против него, дискредитируют все то, чему он учил детей. 

Таким образом, могу сделать вывод, что человеку оставаться человеком в нечеловеческих условиях позволяют сила воли, милосердие и великодушие.

 

Можно ли в нечеловеческих условиях сохранить гуманное отношение к людям - вот вопрос, над которым задумывается Е. Г. Макарова.

 Автор повествует о том, как художница Фридл Диккер-Брандейсова в условиях концлагеря, в «голоде, холоде, страхе», «создала педагогическую систему душевной реабилитации … посредством рисования»: «обучала детей приёмам композиции…, изобретала для них постановки из скудной барачной утвари…, знакомила их с законами цветовой» гаммы. Может, женщина сама не испытывала страха? Наверное, испытывала! Но детям было еще страшнее… Е. Г. Макарова, преклоняясь перед подвигом художницы, восторгается ее мужеством и человеколюбием.

 Позицию автора определить не сложно: гуманное отношение к людям можно сохранить в годину лихих испытаний, находясь, казалось бы, за пределом человеческого терпения.

 Я полностью разделяю точку зрения прозаика. Можно и нужно быть милосердным даже в самые сложные минуты жизни. Об этом свидетельствуют примеры из художественной литературы и публицистики.

На одном из сайтов Интернета нашла очень интересную информацию о женщине по имени Ирина Сандлер. Во время Второй мировой войны Ирина, будучи немкой, получила разрешение на работу в Варшавском гетто в качестве сантехника. Эта должность ей была нужна для того, чтобы спасать детей, которых она стала выносить на дне сумки для инструментов и вывозить в задней части грузовичка. За время своей работы Ирине удалось спасти 2500 детей. Её поймали; нацисты сломали ей ноги и руки, жестоко избили. Но что эта боль по сравнению с чувством удовлетворения, которое испытала гуманная женщина?!

 Иногда, уставая везде за все платить, всем помогать, мы в сердцах говорим: «Хватит, я не Мать Тереза!». Самая щедрая женщина в мире, не имея ничего за душой, имела огромное сердце. Маленькая и хрупкая, она со стойкостью выносила страдания не только свои, но и чужие. В нее верили отчаявшиеся и умирающие, называли ангелом милосердия. Ее подвиг состоял в том, что в нечеловеческих условиях она являла миру человеколюбие! Так, для больных проказой, которых было много в Индии, она смогла организовать целый поселок, систему лечения и реабилитации. Сколько еще милосердных дел на счету у этой женщины!

Таким образом, могу сделать вывод, что и в нечеловеческих условиях люди могут оставаться милосердными.

 

Борьба добра и зла в душе человека - вот проблема, над которой размышляет Е.Сикирич.

 

Е.Сикирич рассказывает о разговоре старого индейца с внуком о добре и зле. Дед образно сравнивает эти важнейшие нравственные категории с двумя волками, которые борются в душе каждого человека. Один из них ассоциируется у него с низкими и подлыми человеческими качествами, а другой зверь - с самыми чистыми и благородными. Автор размышляет о том, что каждый из нас стоит перед выбором, какому волку дать развиться в себе, и дает очень умные советы, как помочь второму волку одержать победу.

Е.Сикирич уверена, что каждый из нас может стать добрым человеком, только для этого надо верить, любить и мечтать. 

Я полностью разделяю точку зрения автора. Только от нас самих зависит, какие качества мы будем в себе развивать, хорошие или плохие, и какому волку будем давать пищу: доброму, порядочному и честному или злому, коварному и жестокому.

Классическим примером героев, олицетворяющих добро и зло, являются персонажи рассказа М.Горького «Старуха Изергиль». Данко, любящий людей и отдавший ради их спасения жизнь, и Ларра, символ эгоизма и злобы, стали на века для всех нас примером того, как добро и зло в душе человека решают его судьбу. 

У Юрия Короткова есть интереснейшая повесть «Седой», герой которой Олег, «потеряв» в детстве мать, обидевшись на весь белый свет, «кормил» в своей душе первого волка. Из доброго и отзывчивого мальчишки он превратился в равнодушного, эгоистичного парня, верившего только в силу своего кулака. И только смерть друга Александра, спасшего ему, Олегу, жизнь, заставит героя открыть свое сердце людям. 

Таким образом, могу сделать вывод, что добро и зло живут в душе каждого и только от нас самих зависит, как стать добрым, а не злым человеком.

 

Может ли человек сопротивляться злу, победить его, или же, «обреченный на поражение, он должен» признать свое бессилие – вот вопрос, над которым задумывается В. Дудинцев.

 Автор очень эмоционально рассуждает о добре и зле в нашей жизни, об их истинных мотивах. Писатель дает полезные советы, как отличить зло от добра, утверждает, что настоящее добро «великодушно и застенчиво старается скрыть свои мотивы», зло же «охотно принимает благодарность за свои благодеяния, даже за несуществующие». В. Дудинцев, размышляя об этих вечных спутниках человека в жизни, подводит нас к выводу том, насколько мы способны ограничить зло и утвердить добро. 

Автор уверен, что окончательно зло не исчезнет никогда, но люди всегда будут стремиться обуздать его, потому что «нет предела совершенствованию мира, человека».

Я разделяю точку зрения писателя. Действительно, полностью истребить зло невозможно, но мы должны противостоять ему, прикладывать максимум усилий на борьбу с ним, чтобы сделать нашу жизнь лучше. Не зря же так много художественных произведений посвящено проблемам добра и зла. 

В романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание» описывается борьба между добром и злом внутри хорошего и милосердного, но запутавшегося человека, вставшего на путь преступления. Родион Раскольников, убив старуху-процентщицу, только в конце произведения испытал раскаяние. Добро в его душе победило!

В эссе Е.Сикирич автор, рассуждая по этой же проблеме, дает, на мой взгляд, очень интересный ответ: человек в борьбе между добром и злом может выбрать добро. Для этого, по мнению психолога, он не должен сдаваться. Как оптимистично звучат заключительные строки эссе, обращенные к молодым: «Ищите, верьте, любите, мечтайте и прокладывайте дороги… И все у вас получится!»

Таким образом, могу сделать вывод, что человек может и должен противостоять злу.

 

Гуманизм – вот центральная проблема, которую ставит в тексте известный советский писатель Константин Симонов.

Сколько существует человечество, столько и идут рядом эти моральные категории: человеколюбие и жестокость, доброта и злоба. «Гуманизм – это то единственное, что, наверное, осталось от ушедших в небытие народов и цивилизаций…» - писал А.Н.Толстой.

Автор, участник Великой Отечественной войны, писатель, создавший незабываемые военные полотна, преклоняется перед подвигом югославской старухи Марии Джокич. Голодная, ослабленная, оглушённая взрывом старая вдова считает своим долгом похоронить русского солдата. Её не пугают ни выстрелы, ни разрывы мин…Самое дорогое, что было у женщины, восковая свеча, хранившаяся у неё со дня свадьбы, была воткнута в изголовье могилы советского воина и зажжена вдовой.

Я вслед за автором склоняю голову перед героиней К.Симонова.

Поступок югославской вдовы напомнил мне историю русской женщины Марии, героини повести В.Закруткина "Матерь человеческая", которая не только повторила подвиг Марии Джокич, но и в нравственном плане превзошла её. В одном из подвалов сожжённой родной деревни она нашла раненого немецкого солдата. Первое желание женщины было убить его, убить потому, что немцы безжалостно уничтожили её мужа, сына, угнали в рабство всех односельчан, но сердце матери, доброе сердце женщины, не позволили Марии сделать этого. Она ухаживала за немецким солдатом и, когда тот умер, оплакивала его, как собственного сына.

В мировой истории есть масса подобных примеров. Вспомним Анри Дюнана, обыкновенного швейцарского предпринимателя, который был потрясён результатом страшного побоища, устроенного войсками Наполеона. Он поднял на помощь раненым всех местных жителей. «Все мы братья», - кричал Анри, помогая и итальянцам, и французам. Позже Анри Дюнан организовал Всемирную организацию Красного Креста и Красного Полумесяца, оказывающую помощь нуждающимся и в наши дни.

Таким образом, гуманизм жил и живёт в душах добрых людей…

 


Царствие Божие внутри нас.

Из Библии

«Я писал так, как хотел и о чем хотел»,- говорил о себе Виктор Сергеевич Розов, автор около 20 пьес в жанре социально-психологической драмы. Они шли практически во всех театрах страны, их ставили Эфрос, Ефремов, Товстоногов. Любовь к простым житейским истинам и внимание к юношеским характерам - все это фирменный стиль драматурга. Именно поэтому размышления Виктора Розова о счастье будут интересны читателям всех возрастов. В своем эссе автор ставит и пытается разрешить проблему человеческого счастья.

Несомненно, вопрос, над которым размышляет В. Розов, относится к категории нравственных. Сколько существует людей, хороших и плохих, у каждого свое видение счастья. Данная проблема очень актуальна: пресса, телевидение, Интернет буквально переполнены информацией о том, что люди бьются над решением вопроса, что такое счастье и как его достичь.

Виктор Сергеевич Розов, размышляя над поставленной проблемой, предполагает, что счастье - это удобная квартира, хорошая еда, нарядная одежда, отменное здоровье. Но это все не главное, потому что у автора текста четко сформулирована другая позиция: счастье «кроется в гармонии личности», когда человек живет в ладу с самим собой.

Я не во всем разделяю точку зрения знаменитого драматурга. То, что счастье - это не огромный дом с голубым бассейном, не одежда из самых дорогих бутиков, убеждают нас десятки сериалов, где героини-золушки, найдя себе принца во дворце, оказываются глубоко несчастными. Не случайно стала уже крылатой фраза «Богатые тоже плачут».

Но ведь и бедные плачут... Может, правда, как предлагает В. Розов, вступить каждому из нас в бой с самим собой. Но ради чего? Ради счастья, которое рукотворно. А рукотворно ли? На память приходят слова из дневника известной поэтессы Инны Кабыш, опубликованного в журнале «Огонек»: «Человек - кузнец своего счастья - это бред. Счастье нельзя выковать, завоевать, построить. Это несчастье нужно ковать, а счастье уже есть. Это гидроэлектростанцию нужно строить, а река уже есть. Счастье нерукотворно: оно не дело рук, а дело глаз: нужно увидеть, что эти полыньи, проруби, трещины и есть река. Что этот мужчина, страна, век - и есть счастье. Счастье – это не когда все хорошо, а когда - все!» Вот эта точка зрения на счастье мне импонирует.

 

Что такое настоящая благодарность - вот проблема, на которую пытается ответить И. А. Ильин в своем эссе.

Автора текста волнует, что современное человечество не ценит прекрасного, естественного в мире. Большинство людей, с негодованием говорит И. Ильин, наделены завистью, жадностью. Они мало знают о благодарности.

По мнению автора, настоящая благодарность, которой необходимо учиться, - это доброе, живое сердце, отвечающее на любовь любовью, радостью на доброту, очищающее душу от зависти и ненависти.

Я полностью разделяю точку зрения автора, так как считаю, что проявлять благодарность необходимо без слов, главное, чтобы это был ответ сердца на доброту.

В произведении В. Распутина “Уроки французского” герой был благодарен своей учительнице Лидии Михайловне за то, что она помогла ему в трудную минуту. А она и не могла поступить иначе, потому что имела доброе сердце. Долгие годы мальчик, а потом уже знаменитый российский прозаик, будет с великой благодарностью помнить эту женщину и прославит её поступок в своем рассказе.

В современной кинематографии подобная проблема поднимается часто. В фильме “За имя моё” маленькая девочка, которую все презирали и называли Фашисткой, была благодарна священнику, давшему ей при крещении имя Анна. Для неё это многое значило, и она открыла батюшке свою душу. Получается, благодарность — это потребность ответить добром на добро.

 

Что такое человеческая духовность – вот проблема, над которой размышляет С.Соловейчик. 

Цитируя А.С. Пушкина, автор пытается настроить читателя на серьёзный разговор, чтобы доходчиво и последовательно объяснить истинное значение понятия «духовная жизнь». Он считает, что синонимом духовности в некоторой степени является слово интеллигентность – не уровень образованности, а богатство внутреннего мира человека. С. Соловейчик доказывает нам: посещение театров и выставок, чтение книг не есть духовная жизнь. И кино, и выставки, и книги, по мнению автора, необходимы « для укрепления собственной веры в добро, правду, красоту».
Авторскую позицию выделить не сложно: духовность – это стремление к чему-то высокому, выходящему за рамки обыденной жизни.
Я согласна с автором в его определении «духовности». По-моему, сила духа - это и есть основа духовной жизни. «Духовный человек» находится в постоянном поиске истины и красоты, правды и справедливости. Образование и искусство для него – лишь средство для укрепления собственной веры в вечные ценности, тяга к знаниям – ответ на его духовные стремления.
Вспомним героев романа Е. Замятина «Мы». «Нумера», как их называет автор, жили в математически идеальном государстве, их жизненный ритм был отточен до совершенства. Каждый «нумер», по сути своей, являлся математиком. Но умом всё и ограничивалось: герои не имели души. Они не ощущали потребности в стремлении к высокому, не интересовались красотой мира. Отгороженные огромным стеклянным куполом, они боялись жизни, которая была за пределом города. Разве такую жизнь можно назвать духовной?
А вот Алешка, герой рассказа А. Солженицына «Один день Ивана Денисовича», как раз является примером духовного человека. Он из-за своей веры попал в тюрьму, но не отказался от своих убеждений. Напротив, этот молодой человек продолжал верить! Ни один его день не проходил без чтения Евангелия, переписанного в обычный блокнот.
Пока существуют вот такие люди в книгах и в реальной жизни, человечество будет тянуться за ними к истине, добру и вере, пытаясь выйти за круг бытовых забот и подумать о чём-то большом, чудесном, прекрасном.

 

Современный публицист Захаров в своей статье взволновано рассуждает о вере, ответственности и нравственном выборе человека.

 

Проблемы, поднятые автором не новы ,но очень актуальны. Интересен подход к раскрытию этих проблем. Автор приводит пример из первой редакции романа Булгакова «Мастер и Маргарита» о поступке воинствующего атеиста Антоши Безродного, который топчет ногами « очертания священного лика», поддавшись бесовскому обольщению. Захаров этот пример подчёркивает важную мысль Булгакова ,что человек без веры легко подчиняется чужой воле. Упоминает и о Понтии Пилате, отправившем на казнь безвинного человека из-за страха разрушить свою карьеру.

Мне кажется, что авторская позиция выражена в следующих словах: « вера даёт человеку силы жертвовать ради высокого и великого, вера даёт человеку духовность…»

С этой мыслью невозможно не согласиться. Вера защищает от опасностей, которые таит жизнь, помогает сделать правильный выбор в трудной нравственной ситуации. Человек ,душа которого обращена к вере, способен на подвиг, на жертву «ради высокого и великого.»

Немало примеров этого дает нам русская классическая литература. В героической повести Н. Гоголя «Тарас Бульба» рисуется гибель запорожских казаков за святую Русь, за веру. Вера в правое дело их борьбы давала силы умирать со словами на устах : «Путь же стоит на вечные времена православная Русская земля…»! А выбор Сотникова в одноимённой повести Василя Быкова? Герой жертвует жизнью, так как верит в победу, что придаёт ему стойкости перед лицом врага и не позволяет стать предателем .

Современная действительность даёт нам полярные примеры, подтверждающие позицию автора прочитанной статьи. Наш земляк, солдат, попавший в плен к исламистам, отдал жизнь, но не отказался от православной веры, и его после смерти церковь причислила к лику Святых. А нашумевшая история с девицами из группы «Pussy Riot»- свидетельство того, куда приводит « слепое и бездушное… безверие».

Статья публициста Захарова произвела на меня очень сильное впечатление, заставив серьёзно задуматься о важности для современного молодого поколения поставленных автором проблем.

 

Что является главным двигателем человеческого поступка - вот вопрос, над которым размышляет Г.Бочаров.

 Автор, рассказывая о случае в Омске, когда больному срочно потребовалась донорская кровь, с гордостью повествует о том, что в течение 30 минут, несмотря на сильный мороз, в больницу приехало более трехсот человек. Г.Бочаров уверен, что все эти люди действовали согласно своему представлению о моральном долге человека, что их поступок «не яркая вспышка, а норма поведения...»

Авторскую позицию определить не сложно. Г. Бочаров считает, что главным двигателем поступка человека есть совесть, его «высший нравственный контролер». 

С мнением автора трудно не согласиться. Большинство людей совестливых, когда совершают доброе дело, не задумываются о мотиве своего поступка, а действуют, исходя из привычных представлений о нравственном долге. 

В детской онкологической клинике, когда маленькой девочке нужна была срочная пересадка костного мозга, врачи долгое время не могли найти донора. После объявлений по радио и телевидению откликнулась девушка, которая по всем показателям подходила на эту роль. Она согласилась помочь малышке и отдать часть своего костного мозга. Не все ладилось у врачей: забор костного мозга производили дважды. Представляю, что выдержала девушка: боль, страдания, страх! И все это ради спасения чужого ребенка! Задумываюсь, что подвигло ее на это? И нахожу ответ: совесть, доброта, милосердие…

 В Интернете познакомилась с удивительной историей времен Великой Отечественной войны. Маленькая девочка вместе со всеми жителями оккупированного села была угнана в Германию. По дороге она заболела и по прибытии в немецкий лагерь была очень слаба. Для каторжных работ девочка, конечно, не подходила…Для восстановления ее отдали в немецкую семью, а по выздоровлении должны были отправить в лагерь. Но судьба распорядилась по- своему. Немка, мать пятерых детей, женщина совестливая, пожалела русскую девочку. Она вылечила ее, но под страхом смерти скрыла это от нацистов, сказав, что ребенок слишком слаб. Всю войну прожила девочка в этой семье. Почему так поступила немецкая женщина? Чем руководствовалась? Нормами человечности, доброты, материнской любви. 

Таким образом, могу сделать вывод, что главным двигателем человеческого поступка является совесть. Прав был поэт-бард Булат Окуджава, писавший: "Совесть, Благородство и Достоинство - вот оно, мое святое воинство!"

 

Диспропорция между духовным и материальным в жизни человеке - вот проблема, над которой рассуждает Ю.М. Лотман.

 Автор данного текста озабочен тем, что люди в погоне за вещами часто забывают о духовном. Ю.Лотман не против того, чтобы сограждане обставляли свой быт удобными и красивыми вещами. Он опасается того, что в погоне за каждой новой вещью человек «лишается индивидуальности», это и приводит к опустошению человеческой души.

Позиция автора ясна: «Рост духовных интересов должен обгонять интерес к вещам». 

Я полностью согласна с мнением автора: в жизни человека и общества необходимо гармоничное сочетание духовных и материальных потребностей.

Вспомним произведение А.П.Чехова «Крыжовник», где все помыслы главного героя, Николая Ивановича, сосредотачиваются на собственности, вся жизнь уходит на приобретение усадьбы с огородом, в котором растет крыжовник. Ради своей мечты герой недоедал, недосыпал, женился на нелюбимой женщине, но с деньгами, и под старость лет достиг вожделенной цели…Но как изменился новоявленный «барин»! Убогая мечта превратила его в убогого и пошлого человека.

Прошло почти два века, а диспропорция между духовным и материальным у некоторой части общества осталась по-прежнему. Посмотрите объявления в Интернете! Сколько жаждущих собрать у себя в доме коллекцию уникальных трубок, картин, скульптур! И среди них единицы - настоящие коллекционеры, а все остальные просто пошлые обыватели, пытающиеся погоню за вещью прикрыть некими высокими помыслами.

Прихожу к выводу, что если погоня за материальными ценностями перевесит духовные устремления людей, то это приведет лишь к деградации человеческой индивидуальности. 

 

Какие человеческие качества должны считаться в обществе как подлинные ценности – вот проблема, над которой размышляет Ф.Соколова.

 

Ф.А. Соколова, директор яснополянского детского дома, с тревогой рассуждает о том, что педагоги, наверное, плохо готовят выпускников к самостоятельной жизни, воспитывая ребят добрыми, честными, порядочными. Ее воспитанники выглядят «беспомощными белыми воронами среди ястребов, которые обладают крепкой хваткой и деловым коварством». С горечью известный педагог говорит, что в современном обществе в почете «взаимовыгода», подлость, расчетливость.

Автор считает, что общество, в котором к успеху ведут только нечестность и бездушие, карьеризм и индивидуализм, может убить в человеке веру в добро и справедливость.

Я разделяю точку зрения Ф. Соколовой. Как можно не ценить такие прекрасные человеческие качества, как доброта, порядочность, честность?!

Ярким примером того, что не зря беспокоится Ф.А.Соколова, служит один из персонажей повести Юрия Короткова «Медовый месяц», «новый русский» Андрей. Девизом его жизни являются слова: «Умри, убей, укради, но добейся своей цели! Не завтра, а сейчас… Раз отступишь, и тебя растопчут…» Вот оно подтверждение русской пословицы, используемой в тексте: «С волками жить – по-волчьи выть…»

Однако не так все плохо в нашем обществе. Об этом говорят итоги социологического опроса, размещенного в Интернете. На вопрос, нашли бы они время, чтобы помочь человеку, которому стало плохо на улице, 80% респондентов ответили утвердительно. И это радует.

Таким образом, могу сделать вывод, что и в наше время ценятся такие человеческие качества, как доброта, честность и отзывчивость, а не корысть, подлость, бездушие.

 

Человек способен руководить своими чувствами, имеет нравственные силы побороть алкоголизм, - вот проблема, над которой рассуждает Д. Новоселов.

Автор на примере героя, вернувшегося из мест заключения, показывает нам, как важно искоренять вредные привычки, бороться с порочными инстинктами. Ведь что бы было, если бы отец не бросил пить?! Д. Новоселов уверен, что тот никогда бы не нашел взаимопонимания с сыном.

Алкоголизм – это одна из главных социальных трагедий, приносящая множество проблем в каждую семью. Суметь побороть свой недуг – это совершить поступок, действительно, заслуживающий уважения. В этом уверен автор.

Я полностью согласен с мнением Д. Новоселова. Судьба человека, который не может одолеть свои вредные привычки, трагична. А если герой победил свой нравственный недуг, как персонаж рассказа, сколько счастливых моментов подарит ему жизнь!

Ярким примером трагической судьбы человека, не способного руководить своими чувствами, является жизнь великого актера, мастера авторской песни Владимира Высоцкого. Его творчество знаменито на весь мир, а песни популярны и по сей день. Но он не смог подавить в себе тягу к спиртному и наркотикам, не смог выбраться из «колеи», края которой «скользки и высоки»…

Не менее ярким примером трагедии человека, не сумевшей справиться со своими порочными инстинктами, является жизнь великого писателя Стивена Кинга. Его романы известны во всем мире, по ним сняты не менее популярные кинофильмы. Но именно то, что писатель не смог справиться с тягой к наркотикам, и привело его к нравственной гибели.

 

Наличие в нашем обществе духовных калек - вот проблема, над которой размышляет А.Н. Кузнецов.

Автор считает, что духовные калеки во все времена демонстрировали и демонстрируют полную атрофию нравственных качеств. К ним он относит одного из авторов желтой прессы, который выдумал оценить подвиг одного из членов «Молодой гвардии», Ульяны Громовой, по ее последней записке, переданной из немецких застенков. «Журналист» исследует не великодушие девушки, успокаивающей родных, а наличие пунктуационных и орфографических ошибок в этой записке. Какое бездушие!

 А.Н.Кузнецов уверен, что духовные калеки существуют в нашем обществе потому, что у них не развита нравственность.

 Я разделяю точку зрения автора, осуждающего нравственных калек, и его иронию в адрес подобных «журналистов».

Сколько таких же «писак» пытались преподнести в другом свете подвиг Александра Матросова. Им не важно, что он своей грудью закрыл вражескую амбразуру и спас жизни десятков однополчан. Важнее докопаться, из какого детдома он прибыл на фронт или «отрыть» факт того, что Матросов, оказывается, был из штрафной роты и жизнью своей не дорожил.

Нравственной калекой я считаю дезертира Андрея Попова, о подлом поступке которого прочитал на сайте "Люди чести". Десять лет бывший солдат, дезертир, скрывался от правосудия. Я не говорю о его безнравственности по отношению к командиру воинской части и однополчанам, по отношению к директору каспийского кирпичного завода, где он якобы был в рабстве. Я говорю о его бездушии по отношении к матери! Десять лет она считала его погибшим! Сколько слез пролила…

Прав был великий Тютчев, говоривший о нравственных калеках: «Они не видят и не слышат, живут в сем мире, как впотьмах…».

 

Связь таланта и трудолюбия – вот проблема, над которой размышляет автор.

Этот творческий вопрос, поднятый С. Петровым, для общества не нов. Сколько критиков, философов, общественных деятелей, оценивая произведения выдающихся писателей, художников, поэтов, рассуждали о неразрывном существовании двух этих понятий. Ведь ещё Александр Сергеевич Пушкин говорил о том, что без труда ему не удалось бы «бесстрашной искренностью черпать содержание своих стихов из глубины души».

Позиция автора заключается в том, что талант – это дар природы, но, для того чтобы он развивался, от самого человека требуются большие усилия, трудолюбие.

Я согласна с тоской зрения С. Петрова в том, что талант – это дар природы, но это и труд, изнуряющий, нередко и мучительный труд души. Правы те, кто говорят, что талант – это 99% труда и 1% вдохновения.

Вдохновение рождается в процессе упорного труда, вызванного искренним желанием постичь, воплотить, добиться искомого.

В произведении Н.В. Гоголя «Портрет» автор повествует о трагической судьбе талантливого художника Чарткова, который подавал большие надежды. Но обрушившееся на него богатство помешало свершиться этому. Чартков стал знаменит, однако его картины были бездарны, он просто исполнял волю заказчика,в его работах не было ни капли истинного творчества. Без труда его талант, столь приметный в начале, просто исчез.

Ярким слиянием таланта и трудолюбия является творчество знаменитого писателя Л. Н. Толстого, всю жизнь отдавшего литературе. Например, свой роман «Война и мир», огромное по объему произведение, автор переписывал семь раз! И это способствовало тому, что данное произведение стало столь популярным в русской и мировой художественной литературе.

 

Можно ли разрешить конфликт, не прилагая при этом физическую силу, - вот главный вопрос, волнующий автора.

Терри Добсон, повествуя о назревающей драке в вагоне, с восхищением рассказывает о поведении старика, успокоившего «бандита» при помощи доброго слова.

Автор уверен, что в любой жизненной ситуации доброе слово, а не кулаки могут разрешить назревающий конфликт.

Так и случилось с героем романа Е. Красницкого «Отрок», тринадцатилетним мальчишкой. Он постоянно задирался, лез в драку, но стоило взрослому, совершенно постороннему мужчине поговорить с ним, как подросток сразу успокоился и даже раскрыл тому причину своего дерзкого поведения.

Кулак, а не слово пускает в ход герой повести Ю. Короткова Олег Петухов. Озлобленный, поседевший в одну ночь мальчишка знает, что если он не будет драться, то его в этой жизни растопчут. И лишь встреча в армии с сыном генерала Александром, а потом смерть этого парня заставят Олега прийти к выводу: не кулак, а доброе слово, не злоба, а прощение – вот путь к нравственному спасению.

Таким образом, я разделяю мнение Терри Добсона: действительно, любой ссоры можно избежать, если в качестве её разрешения использовать не драку, а добрые, так необходимые человеку слова.

 

Для чего человек живет, в чем смысл человеческого бытия – вот проблема, над которой размышляет в рассказе «Господин из Сан-Франциско» Нобелевский лауреат, русский писатель И.А.Бунин.

Зачем и для чего жить? Это один из острейших вопросов, над которым спорили, спорят и будут спорить философы, писатели, поэты. Им интересовались как Сократ, так и Бердяев, как Гомер, так и Гумилев.

Иван Александрович Бунин, рисуя своего безымянного героя, достигшего убогой цели, заработавшего миллион и отправившегося в престижное и дорогостоящее путешествие в Европу, изображает американца бесцветным, чопорным и равнодушным человеком. Автору, на мой взгляд, жаль этого крепкого старика, но и, сочувствуя ему, Бунин однозначно осуждает героя. Жизнь без смысла, путешествие без цели приводят господина из Сан-Франциско к неожиданному трагическому концу. Автор доказывает, что погоня за деньгами не только убивает в герое рассказа индивидуальность, но и не позволяет найти той цели в жизни, к которой обязан стремиться человек, желающий оставить след на земле. Ничего после смерти миллионера не остается в памяти людей.

Я разделяю точку зрения И.А.Бунина: жизнь без цели – это пустое существование. В пример приведу героев рассказа Максима Горького "Старуха Изергиль". Ларра, сын женщины и орла, равнодушный, гордый, ненавидящий всех вокруг, живущий только для себя. Он, никому не сделавший добра, остается в памяти людей как символ бессмысленного, бесцельного существования. Другой герой этого рассказа, Данко, живет и погибает ради спасения людей. Ничего он не жалеет для них. В самую страшную минуту для племени, когда решается вопрос жизни и смерти, Данко, разорвав руками грудь, достает свое пламенно горящее сердце и, освещая им путь, выводит соплеменников из «гиблого» болота.

Зачем жить на земле, если судьба послала тебе ужасные испытания?! Вот вопросы, которые не раз, думаю, задавал себе крестьянин Самарской губернии Григорий Журавлев, герой эссе Н.Михайлова. Григорий родился без рук и ног и был обречён на жалкое, животное существование. Но ещё в детстве он захотел рисовать. И стал писать иконы. В этом и нашел для себя смысл жизни! Сегодня его иконы можно увидеть в Троице-Сергиевой лавре, в Казанском соборе Петербурга, в других храмах России, одну из его икон недавно обнаружили даже в Боснии. А в конце жизни Григорий Журавлёв стал расписывать церковь в своём селе. Привязанный под куполом, часами лежал он на спине и расписывал сантиметр за сантиметром, держа кисть в зубах. От нечеловечески тяжёлого труда спина и затылок покрывались кровавыми язвами. Трескались губы. Кровоточил рот. Но он выполнял своё предназначение. Предназначение человека на Земле…

Таким образом, могу сделать вывод, что человек живет ради других людей, ради дела, которому посвятил жизнь. В этом и состоит смысл человеческого бытия.

 

Нужно учиться культуре радости - вот нравственная проблема, над которой размышляет В.Н. Никляев.

Автор считает, что в настоящее время люди не умеют замечать радости жизни. Все вокруг стесняются своих чувств, боятся проявить радость. Люди видят только плохие стороны жизни: грусть, печаль, разочарование. И это вызывает у В.Н. Никляева озабоченность.

По мнению автора, чтобы противостоять жизненным трудностям, нужно научиться радоваться самым простым вещам: солнцу, новому дню, встрече с человеком.

Я согласна с позицией автора. Настало время задуматься: возможно, человек, не умеющий находить радость в простых, повседневных мгновениях бытия, опасен для общества. Где-то читала, что преступника или наркомана можно вычислить в толпе по его угрюмому виду. Представьте: яркий солнечный день. Идет крупный пушистый снег, он радует всех, вызывает улыбку. И вдруг среди толпы угрюмое лицо…Несомненно, работники полиции должны им заинтересоваться: может, это просто несчастный человек, которому нужна помощь, а если преступник!

Наверное, нет на свете девочки, девушки, женщины, которая, прочитав «Войну и мир», не мечтала бы стать хоть немного похожей на Наташу Ростову! Вот она, тринадцатилетняя, захлебываясь от смеха, стремительно вбегает в гостиную, нарушая чопорный разговор матери с гостьей. Так появляется на страницах романа Наташа — воплощение жизнелюбия, стремления к добру, счастью, верности и любви. С этой минуты мы начинаем любить ее, воспринимая заботы и тревоги Ростовой, как свои собственные. У нее, у Наташи, мы учимся радоваться жизни!

Известный психолог Г. Козлов писал, что ребёнок делает радость из ничего, из пустоты, из ерунды, и его жизнь становится богатой и насыщенной. Это потрясающее умение – делать события из пустоты. Можно просто хлопать по ушам, можно отдирать клей от пальца или выдувать колечки. Это пустота, но это весело, и это может занять целый день. Дети умеют так творить радость вокруг себя. И мы, взрослые, должны учиться у детей наполнять свою жизнь радостью.

 

Юрий Михайлович Поляков - русский писатель, кандидат филологических наук, главный редактор «Литературной газеты» в своем эссе рассуждает над проблемой ослабления патриотизма в российском обществе, связанного с тем, что мои современники не хотят служить в армии, выражаясь красиво, приносить свои жизни на алтарь Отечества.

Эта социальная и нравственная проблема не нова. Вспомним бедного героя Л. Н. Толстого из рассказа «После бала» или его «товарища» по беде, героя повести А. И. Куприна «Поединок», которых жестоко наказывают за то, что они не желают служить в российской армии. Советская литература тоже богата подобными примерами. Перелистываю произведения Ю. М. Короткова («Седой»), И. П. Гольперина («Сукин сын») и убеждаюсь, что положение солдат 19-го века ненамного отличается от участи защитников Отчизны 21-го века.

Поразительно, но в защиту армии выступает сейчас человек, который первым поднял голос против дедовщины. Ю. Поляков, автор повести "Сто дней до приказа", которую в свое время не пропустила военная цензура, своей книгой тогда потрепал немало нервов не только знаменитым генералам, но и бедным матерям, прочитавшим правду о том, как служат их мальчики. Если такой обличитель российской армии начал убеждать своих читателей, что служить необходимо, защита Отечества - долг каждого гражданина, «смуты, самозванство, по-дурацки проигранные войны – следствие ослабления патриотизма», то, действительно, что-то в нашем обществе, а может, и в армии изменилось.

Несмотря на иронию, которую вы, думаю, уловили в моих предыдущих строках, я разделяю точку зрения автора эссе. Кто, как ни мы, встанет на защиту Отчизны? Кто, как ни мы, при необходимости принесет свои жизни на алтарь Отечества? Служить в армии, я уверен, должен каждый. Да и «страшилки» о дедовщине, которая якобы прижилась в казармах, очень преувеличены. У меня есть друг, он офицер, который 2-3 раза в неделю дежурит в своей роте, не обучая солдатиков премудростям военной службы, а охраняя их покой и днем и ночью...

Недавно в Интернете я зашел на страничку журналиста «Комсомольской правды» Александра Юрьевича Костинского. Он собирает свидетельства очевидцев, фотографии и рисунки из дембельских альбомов, солдатских писем о современной армии. И я был удивлен: наравне со «страшилками» о буднях воинства соседствуют рассказы очевидцев, доказывающие, что армия меняется, а как следствие – патриотизм укрепляется.

 

В чем причины утраты патриотического сознания в современном обществе – вот проблема, над которой размышляет Ю.М.Поляков.

 

 Известный российский писатель, рассуждая о патриотизме, использует яркий троп, сравнивая любовь к Родине, «иммунную систему народа», с кольчугой, которую мы, россияне, утратили. Причина этой утраты – борьба « за власть в Кремле, когда «демократы» начали крушить СССР. Само слово «патриотизм» в ту пору стало ругательным, а один бард назвал его «кошачьим чувством». Все это вызывает возмущение у Ю.М.Полякова, уверенного в том, что с утратой патриотизма начинается смута в обществе, чреватая своими последствиями.

Позицию автора определить не сложно: одной из причин утраты патриотического сознания у россиян был распад Советского Союза и приход к власти «демократов», сделавших все, чтобы жители страны забыли о любви к Отечеству.

Я разделяю точку зрения автора: без патриотизма людей, их ответственности за настоящее и будущее России не будет сильной державы. Об этом не раз писали классики, рассуждали публицисты и философы. 

Вспомним роман «Война и мир» Л. Н. Толстого. Почему, когда "силы двунадесяти языков Европы» вторглись в Россию, она одержала победу над блестящей армией Наполеона? Потому что патриотизм людей был высок. Как пишет Л.Н.Толстой, в Отечественной войне 1812 года "цель народа была одна: очистить свою землю от нашествия". 

Этой же цели были подчинены усилия всех советских людей в годы Великой Отечественной войны. Патриотизм моих соотечественников был велик. Вспомним героев романа «Молодая Гвардия» А.Фадеева, подвиг которых вдохновлял десятки лет молодых граждан советской страны. И как жаль, что мои ровесники не знают о мужестве и смелости Любы Шевцовой, Ольга Кошевого, Сергея Тюленина, Ульяны Громовой. 

Таким образом, могу сделать вывод, что причиной утраты патриотизма в нашей стране являются действия «демократов» в 90-е годы прошлого века и отсутствие системы патриотического воспитания в современном обществе.

 

Стоит ли гордиться временем, в которое ты живешь, – вот проблема, над которой рассуждает В. Тендряков.

Размышляя над этим вопросом, автор приводит высказывание В. Г. Белинского, сказавшего когда-то, что завидует своим внукам и правнукам, которые будут жить в сороковые годы будущего столетия. Ошибся великий критик. Завидовать потомкам поры самой жестокой из войн в истории человечества было нечему, а вот гордиться!.. В. Тендряков считает, чтобы хоть как-нибудь понять настоящее и будущее, следует обратиться к прошлому, уловить в нем те моменты, которыми гордились люди.

По мнению автора, ни одно время, если пристальней вглядеться, не счастливее нашего, но в каждой эпохе есть чем гордиться.

Я разделяю точку зрения В. Тендрякова. Время, как и родину, не выбирают. Идеальных эпох не бывает, и нужно любить и хранить в памяти то время, в которое нам суждено родиться и жить.

Вспоминаю фильм, снятый Андреем Малюковым, «Мы из будущего», в котором мои современники фантастическим образом попадают в прошлое, как раз в самый разгар Великой Отечественной войны. Совсем ещё мальчишки, они познали, что такое война, увидели, как люди совершают поступки, которыми может гордиться страна. Вернувшись в своё время, парни кардинально поменяли отношение к настоящему, пересмотрели свои взгляды.

Многое говорят о нашем времени. Кто-то восхваляет его, а кто-то ругает. Но это наше Время! Наша жизнь! И нам есть чем гордиться: и победа сборной России по хоккею на чемпионате мира, и прекрасное выступление на Интервидении бурановских бабушек, и подвиг Сергея Солнечникова…

Таким образом, могу сделать вывод, что временем, в которое живешь ,стоит гордиться.

 

В тексте А.Лаптева поднимается проблема истинной дружбы.

Рассуждения основаны на конкретном случае из жизни, когда еще в детстве мальчишки «стали братьями по крови». Для одного из них это побратание было игрой, для другого – символом истинной мужской дружбы. С сожалением автор рассказывает, что один из друзей забыл о клятве, в трудную минуту предал друга.

А.Лаптев уверен, что истинная мужская дружба свойственна не всем людям: кто-то будет верен другу до последнего своего дыхания, а кто-то быстро забудет и о клятве, и об обязательствах.

Я разделяю точку зрения автора: истинная дружба свойственна не каждому человеку.

Вспоминаю героев повести «Седой» Ю.Короткова Олега и Александра. Ребята «кровью не братались», но в армии были друг за друга горой. Когда они попали в снежную бурю, уже замерзая, Александр последним усилием воли переполз на Олега и накрыл его своим телом. Олег выжил, но с той поры ощущал, что должен жить сейчас за двоих.

В рассказе Н. Татаринцевой повествуется о настоящих друзьях. Когда весь класс решится сбежать с урока химии, Петр Васильев останется в классе потому, что не хочет лишний раз волновать мать, недавно перенесшую инфаркт. Его друг Игорь Ересеев сразу понимает причину поступка Петра и остается вместе с ним. Вот они, настоящие друзья!

Таким образом, могу сделать вывод, что истинная дружба даруется только тем людям, которые должны быть самоотверженно верны друг другу.

 

Проблема сохранения человеческой индивидуальности – вот вопрос, над которым рассуждает Ю. Лотман.

Автор, рассуждая о вечных проблемах человечества: любви между мужчиной и женщиной, взаимоотношениях между родителями и детьми, неизбежности смерти - с тревогой повествует о том, что сегодня особо обострилась проблема потери человеческой индивидуальности. Причиной этого он считает диспропорцию « между духовными потребностями и интересом к вещам». В современном обществе, по мнению Ю. Лотмана, человеческая индивидуальность проявляется лишь в «духовной продукции», а не в вещах, которые у всех одинаковы.

Ю. Лотман уверен, что « чем ниже уровень духовной культуры, тем меньше индивидуальностей», люди больше похожи друг на друга.

Трудно не согласиться с мнением автора. Действительно, сегодня мы внешне настолько похожи, что может показаться, будто нас «штампуют» на конвейере огромными тиражами. Лишь духовность развивает в человеке личность.

 Ярким примером является роман Евгения Замятина «Мы». Перед нами люди, которые не имеют имен, а носят «нумера», у них нет личной жизни, нет любви. Женщина не имеет права родить ребенка: детей «производят» на специальном заводе…Естественно, что герои Е.Замятина бездуховны, лишены индивидуальности.

Нам, современным людям, никто не присваивает «нумера», не запрещает любить, рожать детей…А как мы похожи друг на друга! В Интернете познакомилась с итогами соцопроса молодых москвичей и была поражена, как одинаково они представляют свое будущее. Почти у всех мечта о доме с голубым бассейном, шикарной машине, жене-красавице…Скучно и грустно!

Таким образом, можно сделать вывод, что прав Ю.Лотман, поднимающий проблему потери индивидуальности современными россиянами. 

 

Роль дружбы в жизни каждого человека - вот проблема, которую поднимает известная русская писательница и публицист.

Татьяна Тесс делится своим горьким недоумением о том, почему в наши дни выпускники не умеют по-настоящему дружить. Она предполагает, что нити, которые их связывают, слишком слабы. Учитель литературы Николай Николаевич рассказывает ей историю из своей жизни, историю настоящей дружбы, которая научила его «никогда не уходить от ответственности» за то, что сделал.

Автор считает, что рассказ учителя - подтверждение тому, что есть люди, для которых дружба не является пустым словом и имеет очень большое значение в жизни.

Я согласна с Татьяной Тесс. Дружба - неотъемлемая часть нашей жизни, не случайно русская пословица гласит: «Не имей сто рублей, а имей сто друзей».

Так,Тарас Бульба, центральный персонаж одноименной повести Н. В. Гоголя, считает, что товарищество выше семьи, выше родства по крови, выше всего земного. Погибая от рук поляков, отважный казак даже в последнюю минуту жизни, ощущая, как пламя костра охватывает все его тело, думает не о себе, а ищет спасения товарищам, которых окружали враги.

Или вспомним Обломова и Штольца, героев одноименного романа И.А. Гончарова, - друзей с детства. По мере взросления их пути расходятся, но персонажи постоянно чувствуют взаимную симпатию. Штольц играет большую роль в жизни Обломова. Он пытается пробудить друга от «спячки»: знакомит с Ольгой Ильинской, спасает от разорения, берёт на воспитание сына. Но, к сожалению, Андрею не удалось «стащить» Обломова с дивана, он не смог победить "обломовщину".

Таким образом, могу сделать вывод, что дружба в жизни человека играет важное значение.

 

Что ценится в высших слоях современного общества – вот проблема, над которой рассуждает Татьяна Толстая.

Писатель с брезгливостью говорит о «сливках» общества сегодняшней России, поступками которых правит лишь глянец и гламур. Ценностями этого круга людей являются статус и внешность: они намного «важнее истинного существования». Так, для достижения должного уровня мужчины заводят себе молодых жён, выбранных по определённому типу, а женщины, стремясь получить работу в глянцевом журнале, мучают себя диетами: «ведь толстого человека нельзя показывать: его нет в гламуре».
Авторскую позицию определить достаточно легко: «…костюм важнее человека, внешность важнее внутренности…».
Трудно не согласиться с мнением Т. Толстой. Действительно, если раньше люди задумывались над своими духовными качествами, то сегодня для высшего общества важна «красивая обёртка», а внутренний мир человека не имеет уже никакого значения.
Как вы считаете, почему молодые женщины решаются сейчас на опасные пластические операции или в связи модой на худых подвергают себя анорексии (ужасное истощение организма)? Потому что быть толстым и некрасивым – значит, стать изгоем и тем самым закрыть себе дорогу в высшее общество.
Но современная литература все-таки дает нам примеры и другого рода. Вспомним Катю Белову, героиню повести Ю.Короткова «Головная боль». Казалось бы, мечта многих ее ровесниц о богатом муже воплотилась в жизнь. Виктор готов весь мир положить к ногам красивой и строптивой москвички только потому, что она не похожа на гламурных девиц, с которыми он прежде общался. Но Катя не желает жить в «золотой клетке», ее раздражают телохранители, ей скучно на модной тусовке. Девушка хочет добиться всего собственными силами.
Таким образом, могу сделать вывод. Несмотря на то что для современного высшего общества важны прежде всего положение и «красивая обёртка», а духовные ценности, к сожалению, утратили своё значение, еще остались сильные личности, думающие о глобальных вещах, а не о гламуре.

 

Что важнее: красота душевная или физическая – вот проблема, над которой рассуждает известный писатель Ю. Бондарев.

Этот нравственный вопрос, поднимаемый автором, волновал людей давно. Когда-то об этом говорил известный немецкий философ И. Кант: «Прекрасное – это символ морального добра, не физическая красота, а душевная важнее в жизни!» В наше время эта проблема является злободневной: молодёжь реагирует только на внешние признаки красоты, забывая о внутреннем душевном богатстве.

Ю. Бондарев, рассказывая о случае на дискотеке, несомненно, занимает сторону некрасивой внешне, но прекрасной внутренне девушки. Она смогла дать отпор красавцу - подлецу. Рисуя свою героиню, автор любуется ей.

Я разделяю точку зрения Ю. Бондарева: душевная красота, которой обладает героиня текста, намного важнее красоты физической.

Могу привести в пример героя романа Л.Н Толстого «Война и мир» красавца Анатоля Курагина. Словно о нём говорил В.Г. Белинский: «Красота возвышает нравственные достоинства, но без них красота в наше время существует только для глаз, а не для сердца».

Одобряя поступок гордой и умной девушки, вспоминаю другую героиню романа Л. Толстого – княжну Марью Болконскую. Некрасивая, она в минуты душевного волнения, распахнув свои прекрасные глаза, становилась красавицей, давая многим своим собеседникам уроки нравственности!

Таким образом, можно сделать вывод, что душевная красота человека важнее физической.

 

Что влияет на человека в ситуации нравственного выбора - вот проблема, над которой рассуждает Н. Татаринцев.

Каждый день людям приходится делать выбор: что предпочесть, как поступить? Есть особые ситуации, в которых от принятого решения зависит не только твоё удовлетворение или разочарование, но и чья-то жизнь. Трудность выбора, ответственность за принятое решение - это одна из «вечных» нравственных тем литературы.

Автор считает, что развитое чувство ответственности за свои поступки помогает герою сделать правильный выбор. Даже не одному герою, а двум. Петр Васильев остается в классе потому, что не хочет лишний раз волновать мать, недавно перенесшую инфаркт. Его друг Игорь Ересеев сразу понимает причину поступка Петра и остается вместе с ним.

Я разделяю точку зрения автора.

Недавно в нашем классе была практически такая же ситуация на том же уроке. Только всем одноклассникам преподнесла нравственный урок девчонка, не захотевшая сбежать с урока потому, что неловко было перед старой учительницей. Но если герой рассказа остается в классе молча, то моя одноклассница говорила и убеждала всех в своей правоте…

В рассказе И. Курамшиной «Сыновий долг» поднимается та же проблема. Только нравственный урок дает своей легкомысленной матери семнадцатилетний сын. Казалось бы, юноша ничего не должен матери-кукушке, но, случайно узнав о смертельном приговоре врачей, он делает выбор: отдает почку больной матери, ради спасения её жизни.

Таким образом, могу сделать вывод: развитое чувство ответственности за свои поступки помогает героям сделать правильный выбор.

 

Выбор жизненного пути человеком - вот проблема, над которой размышляет А. Приставкин.

 

 Раскрывая данную проблему, автор рассказывает о трех детдомовцах, живущих в военное время. Ребята оказываются в одинаково трудных условиях, и, пытаясь выжить, начинают воровать. Но все же у них совершенно разные интересы: Коля находится во власти искусства, Шибаев не хочет сойти с пути воровства, а сам рассказчик желает учиться и быть честным человеком. 

 По мнению А.Приставкина, в равных для всех условиях каждый человек сам выбирает жизненный путь, путь добродетели или воровства.

 Я полностью разделяю точку зрения автора. У каждого человека свои жизненный ценности и интересы, которые лежат в основе его выбора. 

 Вспоминаю произведение Ф.М.Достоевского «Братья Карамазовы». Братья, воспитанные сначала Григорием, потом опекунами, вырастают совершенно разными людьми: Дмитрий в результате выбирает путь кутежей, Иван становится журналистом, а Алексей хочет стать монахом.

В «Письмах о добром и прекрасном» Д.С.Лихачев, рассуждая о выборе молодыми людьми жизненного пути, говорит, что «одно правило в жизни должно быть у каждого человека, в его цели жизни, в его принципах жизни, в его поведении: надо прожить жизнь с достоинством, чтобы не стыдно было вспомнить». Достоинство, по мнению ученого, включает такие человеческие качества, как доброта, великодушие, умение не быть узким эгоистом, быть правдивым, хорошим другом, находить радость в помощи другим.

 Таким образом, могу сделать вывод, что, находясь в одинаковых условиях, люди выбирают совершенно разные жизненные пути.

 

Приобщение к культуре … Является ли это показателем нравственности человека - вот вопрос, над которым задумывается Д.Гранин.

 Автор свои рассуждения о влиянии культуры на моральное качества людей строит на сравнении молодых строителей, знавших стихи Булата Окуджавы, уже прочитавших новый, нашумевший роман, с Ермаковым, простым строителем, который «ничего не читал, не видел». Парень на автора сначала впечатления «не произвел», однако позже, по словам Д.Гранина, выяснилось, что не эти молодцы, приобщенные к культуре, а трудяга Ермаков - «золотой человек, один из самых честных и добросовестных работников».

 Позицию автора определить не сложно: «приобщение к культуре» вовсе не говорит о высоком нравственном уровне человека.

 Я разделяю точку зрения Д.Гранина. Действительно, можно обладать лучшими душевными качествами, не зная творчество М.И.Цветаевой и не имея понятия о «Черном квадрате» Малевича, и, наоборот, быть ничтожной личностью, прекрасно разбираясь в искусстве. Об этом не раз размышляли классики, философы и публицисты.

 «Приобщенными к культуре» мы могли бы назвать самых образованных и талантливых людей в городе, представителей семьи Туркиных (рассказ А.П.Чехова «Ионыч»). Но в финале произведения автор с грустью говорит, что, спустя десятилетия, Туркины похожи на механических заводных кукол, и их запрограммированность, заведенность, бесконечная повторяемость в конце концов вызывают раздражение читателей. Знание культуры не говорит о высокой нравственности: стремление этих героев к познанию искусства никого не сделало счастливым, не обогатило духовно. 

В четырёхтомнике Михаила Веллера, известного современного философа, умеющего "разложить по полочкам" многие непростые вопросы нашей жизни, нахожу интересное обличение бывших советских интеллигентов, которые кичились своими знаниями, «уважали себя и друг друга за потребление искусства», а людьми-то были не всегда хорошими… Как эта мысль М.Веллера похожа на размышления Д.Гранина!

Таким образом, приобщение к культуре вовсе не является показателем нравственности человека.

 

Что главное в жизни: семья или работа-вот проблема, над которой рассуждает Д.Ю. Беличенко.
Писатель для полного раскрытия поставленного вопроса выбирает форму письма другу, которому герой откровенно доверяет все свои размышления, сомнения. Мужчина, серьезно задумывается, что для него важнее: работа или семья. В результате он выбирает последнее. Д.Ю.Беличенко, сам отец шестерых детей, несомненно, рад такому решению героя.

Позиция автора проявляется четко в предложении 22: «Семья - она важнее».
Я разделяю точку зрения автора: семья - это, пожалуй, то единственное место, где тебя воспринимают таким, какой ты есть, радуются твоим успехам и печалятся вместе с тобой в минуты неудач.
У Бориса Екимова есть рассказ «Ночь проходит», главный герой которого Чекалка, решая подобный вопрос, выбирает работу…Поздние возвращения домой, пьянки с районным начальством, равнодушие к жене и детям… О семье он не забывает только с точки зрения материальной…Все, что можно отнять у бедных крестьян, украсть у государства – все в дом! В итоге ни богатство, ни положение в обществе не дали этому человеку счастья. Как горько читать заключительные строки рассказа, повествующие о похоронах Чекалки…Над гробом, у могилы, рыдает только верная жена…А где же дети? Они помчались домой, чтобы отыскать припрятанные отцом богатства. Вот он, результат отцовского воспитания, пренебрегающего семьей!
Недавно в Интернете познакомилась с результатами социологического опроса молодых людей в возрасте до 30 лет, которые отвечали на вопрос: "Что важнее для них: семья или работа?" Отрадно, что 80% респондентов ответили, что семья, дети, уютный дом для них важнее.
Следовательно, могу сделать вывод, что для моих современников главное - все-таки семья.

 

Основа воспитанности человека лежит в уважительном отношении к другим людям – вот проблема, над которой размышляет русский ученый - литературовед Дмитрий Сергеевич Лихачев.

Этот нравственный вопрос является сегодня очень злободневным, потому что грубость и наглость прочно вошли в нашу повседневную жизнь.

Автор текста, пространно размышляя о роли воспитанности в жизни человека, приходит к выводу, что не надо запоминать сотни правил, достаточно затвердить одно: «необходимость уважительного отношения к другим». Все остальное приложится!

Я разделяю точку зрения Д.С. Лихачева: истинно воспитанный человек – это тот, кто уважительно относится ко всем другим людям.

Ярким примером такого отношения к человеку является любимый герой романа «Война и мир» Л. Толстого, Платон Каратаев, считающий, что всякого «человечишку» уважить надо. Именно у него Пьер Безухов учится бережному отношению ко всем людям.

Рассказ Андрея Платонова «Юшка» дает мне пример прямо противоположный. Кому мешал бедный, трудолюбивый старик, безмолвно совершающий свой гражданский подвиг? Но односельчане не уважали его, дразнили, били, а в один страшный день пьяный мужик просто так, без всякой причины убил Юшку. О каком уважительном отношении к человеку можно здесь говорить?!

Таким образом, могу сделать вывод, что с проблемой, поднятой автором, мы сталкиваемся каждый день. И, сталкиваясь, обязаны помнить, что основа воспитанности лежит в уважении к другим людям.

 

Каким должен быть отдых? Вот вопрос, над которым задумывается Б. Л. Васильев.

 «Запальчиво» рассуждая над этой проблемой, автор рассказывает о своей семье, в которой было заведено много трудиться и отдыхать, не бездельничая, развалившись «в кресле, вытянув ноги» и « ничем не утруждая ни единую клеточку собственного тела», а меняя вид деятельности. Писатель уверен, что «пустое времяпровождение» есть неполноценный отдых. 

 Позицию Б. Л. Васильева понять не сложно: испокон веков для русского человека отдых был связан со сменой деятельности. И сегодня он не должен превращаться в «ничегонеделание».

 Я полностью разделяю точку зрения автора: самый лучший способ отдохнуть от чего-либо – заняться другим делом, а не бездельничать. Об этом свидетельствуют примеры из литературы и публицистики.

 На сайте «Работоспособность творческой личности», в статье под названием «Эффект И.М. Сеченова», я прочитала статью о том, как трудился и отдыхал известный русский писатель Л. Н. Толстой. «Понимая, что какие-то участки его мозга переутомлены литературным трудом, он не бросал вовсе работы (что, несомненно, его погубило бы), а переключал свою энергию на другое. То он начинал заниматься греческим языком, то хозяйством, входя в каждую мелочь, то составлял азбуку для крестьян, то, наконец, брался за философию и писал статьи по религиозным и нравственным вопросам». Именно так должен отдыхать каждый человек.

Чем-то похож на писателя его герой, Н.А.Болконский (роман «Война и мир»), о мировоззрении которого Л.Н.Толстой пишет: «Он говорил, что есть только два источника людских пороков: праздность и суеверие, и что есть только две добродетели: деятельность и ум». Для развития главных добродетелей в своей дочери, княжне Марье, старый князь Болконский сам «давал ей уроки алгебры и геометрии и распределял всю ее жизнь в беспрерывных занятиях». Сам князь презирал праздный образ жизни, а потому «постоянно был занят то писанием своих мемуаров, то выкладками из высшей математики, то точением табакерок на станке, то работой в саду и наблюдением над постройками, которые не прекращались в его имении».

Таким образом, могу сделать вывод, что лучший отдых для человека – это смена деятельности.

 

Откуда берутся воспитанные люди? Вот проблема, над которой размышляет С. Л. Львов.

 Автор считает: основное воспитание человек получает в дружной семье. Именно родители являются для ребенка примером: от них он узнает, что такое хорошо, что такое плохо, как себя вести в той или иной ситуации. «А в семье, где господствовал грубый, неуважительный тон», считает С.Л.Львов, редко может вырасти воспитанный человек. Дети из таких семей «уроки родителей» вспоминают долго, от душевных травм такого «воспитания» избавляются годами, а иногда не могут «избавиться и всю жизнь».

Авторскую позицию определить не сложно: воспитанного человека могут вырастить только в семье, где «господствовали взаимное уважение, вежливость и деликатность». 

С.В.Львов прав: очень многое зависит от воспитания, полученного в детстве, от того, какие люди на тебя влияли, какие нравственные качества развили. Об этом не раз писали русские публицисты и писатели. 

Например, в произведении А.С.Пушкина « Капитанская дочка» Петр Гринев следует правилам, которые с детства усвоил от родителей. На всю жизнь он запомнил слова отца: «Береги платье снову, а честь смолоду». Пушкинский герой – человек воспитанный, снисходительный, вежливый, уступчивый.

Главная героиня пьесы А.Н. Островского «Гроза» Катерина, воспитанная в атмосфере любви, искренности, добродушия, не может примириться с жестокостью нравов, с лицемерием, лживостью семейства Кабановых. Если поначалу она старается быть сдержанной, понимающей, то в конце драмы героиня бросает вызов царству грубых и невоспитанных кабаних и диких.

Таким образом, могу сделать вывод, что воспитанная личность - это «продукт» воспитанной, вежливой и деликатной семьи.

 

Устарело ли на сегодня понятие чести – вот вопрос, над которым рассуждает известный российский писатель Даниил Гранин.

Эта нравственная проблема существует в мире с давних пор. Об этом говорят примеры из классических произведений А.С. Пушкина, М.Ю. Лермонтова, Л.Н. Толстого, для героев которых не было выше понятия, чем честь дворянина. К сожалению, многие мои современники считают понятие чести несовременным…

Автор текста полагает, что честь, которая даётся “человеку однажды, вместе с именем”, устареть не может, несмотря на то что слово «честь» на сегодняшний день заменено более высоким понятием - принципиальность.

Я разделяю точку зрения Д. Гранина.

Вспоминаю героя пушкинского романа “Капитанская дочка” Петра Гринёва, который, несмотря на молодость, во время пугачёвского бунта показал себя человеком чести и долга. На всю жизнь он запомнил слова отца: “Береги платье снова, а честь смолоду”.

И в наши дни понятие чести не устарело. В памяти народа остается подвиг роты псковских десантников, которые ценой собственной жизни остановили две с половиной тысячи озлобленных членов бандитского формирования. Честь русского солдата и офицера в те часы была для них превыше всего!

Свои размышления о том, устарело ли на сегодня понятие чести, хочу закончить словами французского драматурга Пьера Карнеля:

Я всякую беду согласен перенесть,

Но я не соглашусь, чтоб пострадала честь.

 

В своей статье В. Акунов рассуждает над проблемой героизма.

 

Автор с гордостью повествует о подвигах советских солдат во время Великой Отечественной войны. В.Акунова переполняет чувство восхищения нашими героями, ведь они ценой собственной жизни подарили нам победу. Только советским воинам, считает автор, присущ «истинный героизм», который невозможно сравнить с «мнимым героизмом» японцев и «подлинным героизмом» немцев.

Определить позицию автора достаточно легко: «Русского солдата на все времена прославил его героический дух, бросавший его на неприятельские бастионы и пулеметные амбразуры».

Трудно не согласиться с мнением автора. Есть героизм особого рода — он в том, чтобы никогда, ни при каких обстоятельствах не изменять правилам чести, порядочности, дружбы, человеколюбия. Это героизм духа. Яркий пример такого героизма — в судьбах людей, которые в нечеловеческих условиях ленинградской блокады, гитлеровских и сталинских лагерей сохраняли в себе достоинство, мужество, доброжелательность, — словом, все истинно человеческие качества. Многие литературные деятели размышляли в своих произведениях именно над этим вопросом.

Так, в повести В. Некрасова «В окопах Сталинграда» героизм и нравственная сила простого солдата показана на примере Валеги, ординарца лейтенанта Керженцева. Он едва знаком с грамотой, путает таблицу умножения, толком не объяснит, что такое социализм, но за Родину, за своих товарищей, за покосившуюся избу на Алтае, за Сталина, которого никогда не видел, будет драться до последнего патрона. А кончатся патроны – кулаками, зубами. Сидя в окопе, он будет больше ругать старшину, чем немцев. А дойдет до дела – даст отпор врагу. Керженцев уверен, что такой солдат, как Валега, никогда не предаст, не оставит на поле боя раненого и врага будет бить нещадно.

Или вспомним бессмертное произведение Бориса Полевого «Повесть о настоящем человеке». В основе драматической истории – реальные факты биографии летчика-истребителя Алексея Мересьева. Сбитый в бою над оккупированной территорией, он три недели пробирался по заснеженным лесам, пока не попал к своим. Потеряв обе ноги, воин-герой впоследствии проявляет удивительную силу характера и пополняет счет побед над врагом, добытых в воздушных боях. Это ли не подлинный героизм?!

Таким образом, могу сделать вывод, что героизм-это неотъемлемая черта русского солдата. Дела и подвиги героев помнят и высоко чтят, на их примере учатся жить, бороться и побеждать.

 

Что такое героизм - вот вопрос, который волнует Б.Васильева.

 Автор, размышляя над проблемой смелости и стойкости, рассказывает о последнем вышедшем из разгромленных подвалов защитнике Брестской крепости. С какой гордостью повествует Б.Васильев о невероятно худом, уже не имевшем возраста человеке, еле передвигавшем ноги и ослепшем. Казалось бы, перед нами уже не человек…Но почему вдруг немцы по команде офицера вскинули оружие «на караул»? Это они, покоренные мужеством, стойкостью и героизмом советского солдата, отдавали ему высшие воинские почести.

Авторскую позицию определить не сложно: последний защитник крепости – герой, он совершил выдающийся поступок, подвиг во имя жизни других людей, независимости и процветания Родины. 

С мнением автора трудно не согласиться: герой Брестской крепости совершил поистине героический поступок, совершил его во имя Родины. А сколько еще таких героев Великой Отечественной войны, реальных людей и литературных персонажей, мы можем назвать!

Ярким примером является поэма А. Твардовского "Василий Теркин". Не боясь смерти, врагов Василий Теркин совершает героический поступок. Несмотря на всю опасность, он переплывает ледяную реку, чтобы передать важное сообщение и приблизить победу над неприятелем:

 Переправа, переправа…

 Пушки бьют в кромешной мгле.

 Бой идет святой и правый, 

 Смертный бой не ради славы –

 Ради жизни на земле.

Вспомним подвиг А. Матросова. Во время Великой Отечественной войны в одном из боёв Александр, не испугавшись смерти, ради спасения своих товарищей и приближения Победы, закрыл своим телом пулеметный дот. Подвиг героя, не пожалевшего своей жизни во имя жизни других, навечно останется в памяти людей. Бесстрашный солдат превратился в символ смелости и отваги.

Таким образом, могу сделать вывод, что героизм - это способность побороть личный инстинкт самосохранения ради общего дела, ради победы над врагом.

 

Что может быть под силу обыкновенному человеку в экстремальных ситуациях - вот вопрос, над которым размышляет Виктор Некрасов.

 Автор с уважением и гордостью повествует о подвиге, совершенным советским солдатом, находившимся по ранению в госпитале. Когда немцы прорвали нашу оборону, все раненые, кто мог держать в руках оружие, отправились на защиту линии фронта. Сенька в одиночку, рискуя жизнью, подобрался близко к мосту и взорвал проезжающий по нему вражеский танк. Мог ли простой сибирский парень подумать, что способен на такой героический поступок? Наверное, нет. Да он об этом и не думал.

Мнение В.Некрасова определить легко. Находясь в экстремальной ситуации, человек способен выполнить сложнейшие задачи, которые в обычной жизни он никогда бы не совершил.

С точкой зрения автора трудно не согласиться. Часто бывает, что попав в сложную ситуацию, люди становятся непохожими на себя. 

Так, в рассказе Алексея Борзенко "Пасха" повествуется о сержанте, перенесшем страшное испытание: чеченцы, захватившие солдата в плен, распяли его на кресте. Уже будучи прибитым гвоздями к доскам, молодой человек, несмотря на нестерпимую боль, смог помочь своим. Зная, что находится под пристальным наблюдением снайпера, он с помощью движений губ передавал на ту сторону важную информацию. Сержант истекал кровью, но не мог не помочь своим. Вот на что способен обыкновенный человек, находясь в экстремальной ситуации! 

В Интернете встретила описание уникального случая, когда японская женщина во время землетрясения, чтобы спасти своего ребенка, смогла поднять грузовик… Это ли не пример того, что обыкновенному человеку под силу многое.

Таким образом, могу сделать вывод, что в экстремальных ситуациях человек может проявлять свои скрытые возможности и выполнять любые задачи.

 

В трудные жизненные моменты проявляется то, на что способен человек, – вот проблема, над которой размышляет В. Лидин.

 Автор с восторгом рассказывает о знаменитом переплетчике-реставраторе, которому " в этом деле не было равных". В годы Великой Отечественной войны уникальный специалист не смог сидеть без дела. Он вместе с другими патриотами трудился на лесозаготовках, где обморозил руки...Эльяшин гордился тем, что вместе со всеми ковал победу в тылу врага: «Конечно, руки мои пропали... но если я принес ими, хоть сколько-нибудь пользы в войну, что сейчас говорить о них..." Вот на что был способен человек в трудные годы войны!

Авторскую позицию определить не сложно: «истинное существо человека проверяется в самых трудных испытаниях».

Я полностью согласен с мнением писателя. Только в сложные периоды жизни можно оценить, на что способен человек. Об этом не раз писали русские классики и публицисты.

Так, в рассказе А. Барзенко «Пасха» повествуется о трагической судьбе пулеметчика Сергея и его товарища Никиты, взятых в плен боевиками во время первой чеченской кампании. Два русских воина были варварски распяты чеченцами на кресте в честь праздника Пасхи. Сержант, зная, что его друг и он сам обречены на смерть, попросил снайпера прекратить мучения рядового Никиты, а сам до последнего вздоха помогал российской армии, передавая информацию о дислокации боевиков, тем самым спас большое количество солдат и помог отбить село у противника.

Одним из примеров проявления того, на что способен человек в трудные жизненные моменты, является история параолимпийской чемпионки Тани Кирилловой. Будущая спортсменка родилась без малых берцовых и многих костей стопы. Мать отказалась от девочки и отдала её в детский дом. Но одна американская пара увезла Таню-Джессику в Балтимор, там малышке ампутировали ноги ниже колена и поставили её на протезы. В 9 лет она начала серьёзно заниматься плаванием, а в 12 стала самой молодой спортсменкой в сборной США. На Параолимпиаде в Афинах она выиграла три «золота», в Пекине девушка шесть раз смогла занять первое место, в Лондоне на счету Джессики уже четыре награды высшей пробы и побитый мировой рекорд. Вот пример, доказывающий, на что способны люди в трудные жизненные моменты. 

Таким образом, можно сделать вывод, что истинное существо человека проверяется в самых тяжелых испытаниях. Это должен понимать каждый из нас и, не опуская рук, идти к своей цели.

 

Каждый ли человек, обладая богатым внутренним миром, может быть необыкновенным - вот вопрос, над которым рассуждает автор эссе.

Проблема эта вечная, так как размышлял над ней не один человек на протяжении столетий. Спорим об этом и мы. Значит, проблема эта актуальная.

Автор раньше думал, что внутренний мир – это мир культуры, искусства, поэзии, который бывает только у высокообразованных людей. Но оказалось, что это не так. Полуграмотная старуха, городской мальчишка, приехавший на отдых в деревню, открыли для Н. Долиной такую глубину терпимости и доброты, человеческого понимания, какую не часто найдёшь в самой образованной среде. Автор пришла к выводу, что каждый человек при желании может иметь богатый внутренний мир.

Я полностью с этим согласна. Ведь все люди разные, а вместе с ними и разнообразен их внутренний мир, то самое духовное богатство, которое таит в душе человека много ценных качеств.

Иоганн Вольфганг Гёте прожил на свете восемьдесят два года, наполненных неустанной и разнообразной деятельностью. Поэт, драматург, романист, Гёте был также неплохим художником и весьма серьёзным учёным-естествоиспытателем. Широта умственного кругозора Гёте была необыкновенной. Не было такого жизненного явления, которое не привлекло бы его внимания.

Жизнь Д. С. Лихачёва, русского академика, деятеля искусств, публициста, также является примером богатого внутреннего мира человека. Прежде всего, Д. С. Лихачёв - это талантливый человек. Он всегда был искренен по отношению к своему делу, поэтому плоды его труда восхищают и радуют многих людей.

На примерах этих и других знаменитых людей мы должны учиться, подражать им.

 

Былая слава и нынешнее одиночество – вот проблема, над которой размышляет Татьяна Толстая.

Данный социально-нравственный вопрос весьма актуален на протяжении длительного времени. Многие писатели, поэты, философы и общественные деятели рассуждали и рассуждают над ним.

Многие люди, считает автор, которые когда-то были знамениты и популярны, «купались» в славе и имели толпы поклонников, к концу своей жизни остаются совсем одни, всеми забытые и никому не нужные.

Я разделяю позицию автора. Действительно, одиночество - тяжёлый удел большинства знаменитостей. Люди, которые когда-то были популярны и известны на всю страну, мир, состарившись, остаются в лучшем случае только в кругу семьи. И им очень трудно смириться со своей ненужностью.

Вспомним жизнь известного актёра Георгия Вицина. К концу своих дней от его поклонников и былой славы не осталось и следа. Актер очень переживал свое забвение. В последний путь его пришли проводить лишь любимая жена, дочь и несколько старушек-соседок.

Ещё одним ярким примером является судьба Семёна Фарады. Всеми забытый, он несколько лет пролежал прикованный к постели. Его семье с трудом удавалось собирать деньги на дорогие лекарства. И хотя о беде известного актёра тогда не раз писали газеты, всё, чем общество «сподобилось» ему помочь – тысяча рублей, выплачиваемые российской Гильдией актёров. Представляю, как обидно было осознавать это бывшему любимцу публики.

Таким образом, могу сделать вывод, что людям, которые познали славу, рукоплескание толпы, в несколько раз сложнее принять своё одиночество.

 

Влияет ли одиночество на личность - вот проблема, над которой рассуждает М. Широкова.
Автор данного эссе с тревогой рассуждает о том, что одиночество очень влияет на личность. У некоторых людей появляется масса комплексов: им неловко одним гулять, зайти в кафе, неуютно в пустой квартире, скучно в отпуске. Психологическое состояние одиноких людей нередко приводит к душевной ране.

Позиция М.Широковой выражена ясно и однозначно: «…мучительно переживают свое одиночество люди», которые неожиданно остались в жизни одни.
Я полностью согласна с мнением психолога: одиночество влияет на личность. Очень тяжело чувствовать, что ты никому не нужен, ощущать, что тебе не с кем поделиться мыслями, испытывать, что одиночество буквально «поедает» тебя изнутри.
Ярким примером сказанному является рассказ А. П. Чехова «Ванька». Главный герой этого произведения – сирота Ванька Жуков. Он отдан сапожнику на обучение в Москву, где ему живется несладко. Но мальчик страдает больше не от побоев, а от одиночества. Свою тоску он изливает в письме дедушке Константину Макаровичу. Смешной адрес на конверте, написанный Ванькой, подсказывает нам, читателям, что мальчик так и останется одиноким в жестоком и холодном мире.
Об этом же говорят и результаты социологического опроса: «Влияет ли одиночество на человека?», с которыми я познакомилась в Интернете. 80% респондентов ответили на вопросы анкеты положительно, привели массу примеров, как им тяжело быть одинокими. За некоторыми анкетами явно просматривалась трагедия человека, что в очередной раз доказывает: одиночество не может пройти просто так, не задев душевного состояния человека.
Таким образом, могу сделать вывод, что одиночество влияет на личность…

 

Трагедия одинокой души – вот проблема, над которой размышлял М. Ю. Лермонтов.

Этот социально-нравственный вопрос актуален на протяжении веков. Многие писатели, поэты, философы и общественные деятели размышляли над ним. Так, например, ещё В. Гюго говорил: «Одиночество … Яд заключен в этом слове».

Автор считает, что человек даже в окружении большого количества людей может быть одиноким, жить никем не понятым и никому не нужным.

Я полностью согласна с мнением М. Ю. Лермонтова: ведь мы часто бываем более одиноки среди людей, чем наедине с самими собой.

Вспомним рассказ А. П. Чехова «Тоска». В нем повествуется о трагической судьбе извозчика Ионы Потапова. Потеряв единственного сына, он хочет хоть с кем-нибудь разделить своё горе, но никому нет дела до несчастного отца. От безысходности Иона решил рассказать свою историю лошади: ему кажется, что только она сможет посочувствовать его беде…

Ещё одним ярким примером является рассказ А. П. Чехова «Ванька». Главный герой этого произведения – сирота Ванька Жуков. Он отдан сапожнику на обучение в Москву, где ему живется несладко. Мальчик страдает больше не от побоев, а от одиночества. Свою тоску он изливает в письме дедушке Константину Макаровичу. Смешной адрес на конверте, написанный Ванькой, подсказывает нам, читателям, что мальчик так и останется одиноким в жестоком и холодном мире.

 

Одиночество человека - вот проблема, над которой рассуждает В.А.Соллогуб.

Автор, рассказывая о разговоре двух случайных попутчиков, сочувствует как женщине, испытывающей одиночество в глухой деревне, так и одинокому мужчине, вращающемуся в свете.

 

В. А.Соллогуб приходит к выводу, что его герои, люди разные, испытывают скуку и одиночество. Но один – от излишеств света, другая – от одинокой ссылки в деревне.

Я разделяю авторскую позицию. Ведь, действительно, чувство пустоты, «холод одиночества» могут настигнуть людей, живущих и в «глуши», и в столице.

Вспоминаю героев А. С. Пушкина и М. Ю.Лермонтова, Онегина и Печорина, которые были одиноки и в свете, и в дальней деревне или на кавказской заставе. Яркой характеристикой, отражающей их душевное состояние,являются строки из стихотворения М.Ю.Лермонтова «Дума»:

…Богаты мы, едва из колыбели,

Ошибками отцов и поздним их умом,

И жизнь уж нас томит, как ровный путь без цели,

Как пир на празднике чужом…

Прошли века, но какой злободневной остается эта проблема! В одном из социологических исследований, размещенных в Интернете, нахожу печальную статистику. Тридцать процентов респондентов на вопрос «Знакомо ли вам чувство холода одиночества?» ответили положительно. Примечательно, что среди участников опроса были как жители столицы, так и мои сверстники из провинции.

Таким образом, могу сделать вывод, что совсем не важно, где ты находишься, одиночество может «захлестнуть» каждого.

 

Одиночество и несчастье красивых людей - вот проблема, над которой размышляет Л. Петрановская.

 

Автор текста рассказывает о том, насколько красота человека, данная ему от рождения, может повлиять не только на его судьбу, но и на характер. Л.Петрановская говорит, что человек, полагаясь только на собственную внешность, не умея налаживать контакты с окружающими, приучив себя легко добиваться своего, тем самым осваивает лишь науку, но никак не практику межличностных взаимоотношений. И именно поэтому многие красивые люди не способны тонко понимать и чувствовать другого человека, что, по мнению автора, ведет их к одинокой и несчастливой жизни. 

Позиция автора ясна: красивые люди, избалованные всеобщим вниманием, не умеющие относиться с пониманием и чуткостью к окружающим, лишенные возможности познать науку человеческих взаимоотношений, часто остаются одинокими и несчастными. 

Я согласна с Л.Петрановской в том, что человек, рассчитывая только на свою внешность, часто не может найти подход к людям и обречен на одиночество.

Ярким примером того, что красивая внешность не есть залог счастья в жизни, является древняя легенда о Нарциссе, юноше необычайной красоты. Его любви добивались многие женщины, но он был безразличен ко всем. Когда в него влюбилась нимфа Эхо, самовлюбленный молодой человек отверг ее страсть. Нимфа от безнадежной любви иссохла и превратилась в эхо, но перед смертью произнесла проклятие: "Пусть не ответит Нарциссу взаимностью тот, кого он полюбит". Так и случилось: Нарцис, увидев в воде собственное отражение, влюбился в него. Терзаемый неутолимой страстью, он умер, одинокий и несчастный… А в память о нем остался красивый, благоухающий цветок, венчик которого так и клонится книзу, как бы желая еще раз полюбоваться собою в воде.

Одиночество красивых от природы людей показано в романе Л. Н. Толстого "Война и мир". Автор рисует двух детей князя Курагина, очень красивых людей: Элен и Анатоля. Но оба они, вращаясь в вихре света, общаясь с десятком людей, остаются одинокими, потому что не научились жить для людей, с детства привыкли, что все окружающие восхищаются их красотой и преклоняются перед ними. Л.Н.Толстой на примере Курагиных показал, что красота – это еще не залог счастливой жизни человека.

 Таким образом, могу сделать вывод, что счастье людей во многом зависит от самого человека, не зря же говорят в народе: «Не родись красивой, а родись счастливой!» 

 

Какова роль памяти в современном мире - вот вопрос, над которым размышляет Л.Матрос.

Автор, вспоминая о Великой Отечественной войне, благодарит Бога за то, что подрастает новое поколение людей, для которых события прошедшей войны не более чем «боевик – ужастик». Но для того, чтобы сохранить мир«для своего поколения и поколения своих детей, - пишет Л.Матрос, - люди не должны жить без оглядки." Что имеет в виду автор? То, что из повседневной жизни постепенно исчезает все, что напоминает о Второй мировой войне, меркнет память о тех грандиозных событиях, о подвиге народа в священной войне.
Точку зрения автора определить не сложно: для того, чтобы царил мир на Земле, необходимо сохранить память о прошлом, чтобы на его уроках и примерах утверждать принципы человеколюбия и дружбы.
С мнением Л.Матрос трудно не согласиться. Роль памяти в современном мире, полном цинизма и человеконенавистничества,чрезвычайно велика.
Яркий пример того, что память играла и играет огромную роль в жизни людей, нахожу в рассказе А.П.Чехова "Студент". Иван Великопольский, студент духовной семинарии, рассказываяслучайно встреченным прихожанкам накануне Пасхи евангельский эпизод о предательском отречении Петра от Иисуса, видит, насколько необычна реакция этих женщин: они горько плачут... Семинарист осознает, что память о прошлом неразрывно связана с настоящим.
В произведении В.Распутина "На поле Куликовом" также поднимается проблема памяти. Вступив на священную землю Куликова поля, где Русь освободилась от рабства, отстояла себя, как нацию, герой очерка поразился своим чувствам и ощущениям. Настолько близко и очевидно стало ему то событие, происходившее несколько веков назад, что он словно ощутил присутствие предков, свою связь с ними.
Таким образом, могу сделать вывод, что роль памяти в жизни общества огромна.

 

Известнейший публицист и ученый Д. С. Лихачев затрагивает в своем тексте проблему нравственного значения памяти.

Вопрос этот для человечества вечный. Кто только из философов, писателей, поэтов не размышлял о нем! По меткому замечанию А. С. Пушкина, народ, не помнящий своего прошлого, не имеет будущего…

Проблема, рассматриваемая автором, очень злободневна. Как часто дома и в школе мы слышим от старших призывы не быть «иванами, не помнящими родства»…

Д.С.Лихачев, рассуждая о том, что памятью обладает и лист бумаги, и камень, и некоторые растения, и, конечно, человек. Автор приходит к выводу, что память для человека имеет нравственное значение. Д.С.Лихачев ставит знак равенства между вечными человеческими категориями: совесть и память. Великий гуманист современности дает в своем эссе мудрые советы, как «воспитаться в моральном климате памяти».

Я разделяю точку зрения автора в том, что память имеет огромное нравственное значение.

Вспоминаю рассказ В.П.Астафьева «Фотография, на которой меня нет», особенно заключительные строки его о деревенских фотографиях, по мнению автора, этой своеобычной летописи нашего народа, настенной его истории.

К проблеме памяти, как нравственной категории, обращаются и мои современники, авторы альманахов «Вдохновение», выпускаемые Министерством образования края. В одном из них нахожу стихотворение школьницы из Ставрополя, отрывком из которого и хочу закончить свою работу:

Не забыть того, что было,
Не узнать, что будет вновь,
Все, скользя, в беззвучье плыло,-
И потеря, и любовь.
И не вспомнить, что не знаешь,
Не сберечь того, что нет…

 

Человеческая память… Какова ее роль в нашей жизни? Над этим вопросом Роман Сергеевич Савинов предлагает читателям поразмышлять вместе. 

 Проблема, поднятая в тексте, несомненно, очень интересна. Автор решает ее на примере старика, приехавшего повидать родные для сердца места – туда, где он жил долгое время. Сейчас здесь поле, маленькая рыбная речка Сисява , и уже ничто не напоминает о том, что раньше тут была деревня: бегали ребятишки, стояли красивые дома, росли яблоки. Все эта красота, согревающая душу, осталась лишь в сознание деда, который тоскует и плачет по утерянной земле. И так всю жизнь: появляется новое, а что-то безвозвратно остается в прошлом. И можно ли повлиять на вечность? Нет, в наших силах лишь сберечь память о прожитых годах, событиях, людях, с которыми свела нас судьба.

Позиция публициста такова: все в мире преходящее, и лишь только благодаря памяти мы имеем возможность знать свое прошлое и «не даем холодным ветрам вечности его погасить».

Невозможно не согласиться с данным утверждением, поскольку знать то, что происходило с нашим Отечеством, народом,обязан знать каждый человек, которому не безразлична своя судьба и судьба близких ему людей.

Вспомним пьесу А.П.Чехова «Вишневый сад». Яша, один из ее героев, молодой лакей- хам, невежественный, но очень довольный собой, преклоняющийся перед всем иностранным, не желает общаться с родной матери... Яша - живое воплощение беспамятства, поэтому, как он сам, так и его жизнь никчемна, глупа, бессмысленна, в нем нет ничего нравственного, духовного. 

Другой пример, сразу вспомнившийся мне при чтении текста, повесть В.Распутина «Прощание с Матерой». Дарья, одна из главных героинь, отважная, сильная по духу женщина. Она с любовью, бережливо относится к тому, что осталось у нее от прошлого – дом и родные могилы. Они для нее символы памяти. Героиня стремится сохранить их и в тот момент, когда их разоряют чужие люди, и тогда, когда остров должен навсегда уйти под воду. Но, к сожалению, могилы спасти нельзя, но можно проститься с теми, кто жил до нее, наставлял ее, кто ушел из жизни, оставив после себя воспоминания. И пока жива эта память, не порвется нить, связывающая поколения.

Сделать вывод по поставленной проблеме мне поможет цитата польского философа Тадеуша Котарбиньского: "Прошлое, хранящееся в памяти, есть часть настоящего".

 

Достойны ли люди, рискующие жизнью ради других, вечной памяти? Вот проблема, над которой размышляет автор.

 В данном тексте из Интернета рассказчик повествует нам о подвиге бесстрашной женщины, которая в годы войны вывезла на своем грузовичке много детей из гетто. Немцы жестоко наказали Ирину Сандлер, но что переломанные руки и ноги, если спасены тысячи жизней! Спустя десятилетия Ирину Сандлер за ее подвиг номинировали на Нобелевскую премию Мира. Выдвижением все и ограничилось: лауреатом престижной премии стал автор слайд-шоу по всемирному потеплению, затем президент со своими предвыборными обещаниями, которые он не выполнил, но не 90-летняя женщина-героиня! Все это вызвало сарказм у автора.

Позицию публициста определить не сложно: люди, совершившие подвиг, достойны высокой награды.

Я разделяю точку зрения автора: герои, рискующие жизнью ради других, не стремятся добиться славы и уважения, но они, несомненно, заслужили и наград, и того, чтобы остаться в нашей памяти. Об этом не раз писали русские писатели и публицисты.

Доказательствами того, что мы помним о людях, совершивших подвиг, являются монументы, скульптуры, памятные монеты... Что-то в честь увековечивания делается государством, а что-то - на средства простых людей. Примером этого является памятник, воздвигнутый в Новгороде в честь 500-летия освобождения от ордынского владычества, средства, на постройку которого в 1980 году были собраны горожанами.

В Интернете есть сайт«Вечная память», в базе данных которого находится информация о тысячах солдат, принявших участие в Великой Отечественной войне. Многие люди находят там данные о пропавших родственниках или же могут извлечь интересные факты подвигов советских солдат. Вот она, память, сохраненная десятилетия!

Делая вывод, хочу сказать, что каждый человек, совершивший подвиг, достоин остаться в нашей памяти.

 

Народ, не знающий своего прошлого, не имеет будущего.
М.В.Ломоносов

Память – вот главная проблема, которую ставит перед нами советский публицист и драматург Леонид Пантелеев.

Этот вечный вопрос, несомненно, злободневен. Над ним размышляли во все эпохи многие умы человечества, как представители творческих, научных профессий, так и люди, занятые физическим трудом.

Своё отношение к проблеме памяти автор раскрывает в тексте, описывая танкиста, огромного человека, бережно хранящего крошечный носовой платочек, подаренный ему маленькой девочкой из детского дома в блокадном Ленинграде. Этот офицер прошёл трудными дорогами войны, потерял друзей, близких, но сохранил памятный платочек девочки-ленинградки, подаренный ей умирающей матерью. И не просто сохранил, а исполнил наказ девчурки: помахал в сторону города Петра, стоя у подножия Рейхстага.

Я, безусловно, разделяю позицию Л.Пантелеева: память играет особую нравственную роль в нашей жизни. Казалось бы, что значительного может таить в себе маленький кусочек ткани? А он хранит воспоминания о трагической судьбе жительницы блокадного города, трудном детстве её дочки Лидочки, о радостных победных днях в поверженном Берлине.

К сожалению, не все мои современники так трепетно относятся к памятным годам Священной войны. Нашлись варвары в Таллине, Львове, Кутаиси, которые подняли руку на памятники воинам-освободителям…

Но не всё так плохо с памятью у миллионов бывших граждан СССР. Сколько людей вышло на защиту этих постаментов! Они, протестуя против сноса памятников, не имели личной выгоды, не исполняли чужого приказа, а шли по зову души, совести, желая оставить для своих потомков нечто большее, чем материальные ценности, доказывая, что спустя десятилетия после развала могучей страны, они не стали «иванами, не помнящими родства»…

 

Надо вовремя искупать вину перед близкими людьми – вот проблема, над которой размышляет С.Львов.

 Автор рассказывает нам печальную историю из жизни своего друга, который не смог вовремя извиниться перед своей мамой за то, что не навестил ее в больнице… С.Львов с сочувствием передает всю горечь и страдания, которые вынес молодой человек, призывает нас не задерживаться в извинениях перед обиженными нами людьми, особенно перед близкими.
Публицист считает, что нужно всегда вовремя исправлять свои ошибки, иначе можно и опоздать.
Я полностью разделяю точку зрения автора. Мы порою причиняем боль своим близким, считая, что всегда сможем загладить вину, но часто забываем о том, что можем и не успеть…
Вспоминаю героиню рассказа К.Г. Паустовского «Телеграмма» Настю. Девушка, полностью окунувшись в работу, забывает о своей матери и, несмотря на то что не видела Катерину Ивановну три года, не находит времени даже прочесть от нее письмо. Но получив телеграмму, в которой сообщалось, что мать при смерти, Настя в тот же вечер выезжает домой. Но, увы, девушка приезжает поздно… Она проплачет в комнате матери целый день, но некому уже успокоить дочку и простить ее… Уверена, что теперь до конца жизни Насте придется жить с этим чувством вины.
Этой доли не избежит и Семен, герой рассказа Е. Карпова «Меня зовут Иваном». Сын дважды обидит мать…Вернувшись с войны инвалидом, он не пожелает вернуться в родной дом, посчитает, что матери легче считать его мертвым, чем ежедневно видеть сына калекой…А когда Анна Филипповна, случайно встретившись в поезде с нищим инвалидом, по голосу узнает сына, тот отречется от нее! Через несколько минут Семен вернется в вагон, будет искать мать…Но, к сожалению, прозрение придет к нему очень поздно!
Таким образом, могу сделать вывод, что надо вину перед близкими искупать вовремя.

 

Обида не должна копиться в наших сердцах и в нашей памяти – вот проблема, над которой рассуждает автор.

Этот нравственный вопрос относится к категории вечных, так как размышлял над ней не один человек на протяжении столетий. Думаем над этим и мы, но гораздо реже, чем предшественники.

Автор считает, что обида - это то чувство, которое нам не помогает, а лишь мешает жить и радоваться всему хорошему. А хорошего в нашем мире намного больше, чем плохого. Только не зная обиды, человек понимает, что в его сердце есть место для светлых и жизнерадостных мыслей, для планов на будущее, но не для обид!

Я полностью разделяю точку зрения автора. Действительно, обида не должна копиться в наших сердцах: она омрачает жизнь человека.

Размышляя над этой проблемой, вспоминаю повесть Юрия Короткова «Седой». Главный герой Олег многие годы держал обиду на родную мать за то, что она сдала в детский дом детей. Олег поседел в семь лет. Обида десятилетия сжигала его душу. Он ни с кем не дружил, никого не любил, никого не боялся. Кулак – было единственное «достоинство» героя. При его помощи он отстаивал свою честь, честь сестры. И только после трагической смерти друга Александра Петухов попытается оправдать мать, забыть обиду и в результате пойдет на ее могилу…

Я навсегда запомнила историю – притчу о двух друзьях. Один из них сказал: « Когда кто – либо нас обижает, мы должны написать об этом на песке, чтобы ветры могли стереть запись. Но когда кто – то делает что – либо хорошее, мы должны выгравировать это на камне, чтобы никакой ветер не смог бы стереть этого».

На мой взгляд, лучше не скажешь!

 

В заключительном эпизоде рассказа А.С.Пушкина «Станционный смотритель» ставится проблема покаяния.

Грех и покаяние…Вечные человеческие проблемы, поднятые еще в «Книге книг» - Библии. «…покайтесь, ибо приблизится Царство Небесное»,- говорится там. Но не все люди живут по христианским обычаям: грешат, а о покаянии забывают, поэтому эта нравственная проблема остается актуальной.

А.С.Пушкин, рассказывая о «прекрасной барыне», посетившей могилу старого смотрителя, словно ставит точку в повествовании: дочка бедного старика не забыла его, специально приехала в родные места. Узнав о смерти отца, Дуня пришла на кладбище и долго лежала не могиле человека, которого она так бессердечно погубила. Вот она, минута покаяния…

Думаю, автор, жалея своего героя, все-таки чуть-чуть жалеет и оправдывает его легкомысленную дочку: причина ее предательства – Любовь к прекрасному гусару…Я же считаю, что нет Дуне прощения. Ни любовь, ни война, ни стихийные бедствия не должны быть для нас препятствием в осуществлении главного своего нравственного долга, долга перед родителями.

К сожалению, многие сыновья и дочери забывают об этом. Вспомним героиню рассказа К.Паустовского «Телеграмма» Настю. Что мешало этой умной, красивой, доброй женщине проведать старую, больную мать, хоть как-то скрасить ее одинокую старость. Нет, не скрасила… Наверное, так же как и героиня Пушкина, Настя, придя на кладбище, долго лежала на могиле матери, звала любимую, молила о прощении. Но автор не описывает нам этой сцены, видимо, считая, что дочка старой учительницы его не заслужила.

Как не заслужили прощения и многие мои современники, богатые и бедные люди, которые не заботятся о своих родителях, отдают немощных стариков в специальные интернаты. Эти выросшие дети, видимо, забыли, что родителям, кроме чистой постели, тарелки супа, нужны теплые слова, взаимопонимание и любовь рожденных и взращенных ими детей…

 

Чем можно исцелить ненависть людей друг к другу - вот проблема, поднимаемая автором в тексте.

 

И. А. Ильин, рассуждая о ненависти, описывает поведение человека в момент восприятия «чужой антипатии». Она может вызвать в нас самих, как считает автор, некоторое смущение или даже замешательство, чувство неудачи или собственной неумелости. Публицист предупреждает читателей о том, что нельзя копить в себе эту чужую ненависть. Ее необходимо укротить лучом настоящей любви и всепрощения.

 Авторская позиция сформулирована очень четко: «…ненависть исцеляется любовью и только любовью».

Я согласна с мнением И. Ильина. Не раз наблюдала в классе, как напряжение и злоба рассеивались, конфликт исчерпывался только от того, что кто-то из ребят удачно пошутил или спокойно и примиряющее призвал к любви и взаимопониманию.

Трагедия В.Шекспира «Ромео и Джульетта»- один из самых наглядных примеров, доказывающих, что у ненависти один конец – смерть. И только любовь, луч которой укрощает даже диких зверей, спасает осиротевшие семьи Капулетти и Мантекки от нравственного падения.

Так, в романе И. С. Тургенева «Отцы и дети» человеком, который хотел всех примирить, всех понять и полюбить, был отец Аркадия Николай Петрович Кирсанов. Вся его жизнь в имении построена на взаимопонимании и любви, стремлении к миру и гармонии. Он не раз призывал своего брата, Павла Петровича, испытывающего сначала неприязнь, а затем и ненависть к Евгению Базарову, вслушаться в слова молодого вольнодумца, постараться понять его, а если не получится, то хотя бы простить. 

Таким образом, могу сделать вывод, что ненависть можно исцелить только любовью.

 

«Инвалид - не инвалид… Люди так не делятся», - вот проблема, поднятая автором.

С первых строк текста понятно, что Л. Улицкая очень сочувствует своему герою. Ей жалко мальчика Геню, отторгнутого ребятами во дворе и в школе из-за его нелепой фамилии, отсутствия отца, а главное – из-за инвалидности. Но как радуется автор тому, что мальчик смог наладить отношения со сверстниками, которые оценили талант Гени и, не обращая внимание на его физические недостатки, с радостью приняли его в свою компанию.

 Л. Улицкая считает, что люди не должны делиться по принципу «инвалид – не инвалид».

Я полностью разделяю точку зрения автора, так как считаю, что инвалиды - такие же люди, как и все, сильные и слабые, талантливые и не очень, они также испытывают минуты падения и минуты торжества.

Ярким примером сказанному является судьба Л.Бетховена. После тяжелой болезни он полностью потерял слух, но закончил «Третью Симфонию» и написал оперу «Фиделио», которая с небывалым успехом шла в лучших оперных театрах Вены, Берлина и Праги. В течение десяти лет Бетховен без устали создавал сонаты, реквиемы и оперы. Его слава в то время достигла небывалого масштаба. Никто не обращал внимания на его физический недостаток. Все восторгались и восторгаются талантом гениального композитора.

И в наши дни инвалиды являются для нас примером мужества, стойкости. Вспомним четырехкратного паралимпийского чемпиона Ирека Зарипова. Несмотря на то что он в аварии потерял ноги, юноша смог закончить учебу, начал упорно тренироваться и достиг всемирного признания в таких сложных видах спорта, как лыжные гонки и биатлон. У И. Зарипова прекрасная семья, масса друзей, поклонников, и никого из них не смущает то, что мужчина –инвалид.

Таким образом, могу сделать вывод, что мы не делимся на инвалидов и не инвалидов, так как все равны. Мы обязаны ценить человека по его внутренним качествам и способностям.

 

Как человеческая красота влияет на взаимоотношения между людьми - вот проблема, над которой рассуждает Л.В. Петрановская.

Автор эссе, рассуждая о жизненном пути таких красавиц, как Клеопатра, Мэрилин Монро, принцесса Диана, делает вывод, что очень красивые люди, как правило, несчастны. Психолог находит и причины их бед: избалованность с детства, черствость, эгоизм, высокомерие. Все эти черты красавиц и красавцев, на ее взгляд, вызывают у окружающих нежелание связывать свою жизнь с ними, потому что эти люди не способны понимать другого человека. Позиция автора данного эссе ясна: красивый внешне человек очень часто не может найти свое место в жизни, в обществе, бывает несчастен, потому что эгоистичен, высокомерен, избалован. 
Я полностью разделяю мысль автора, потому что считаю, что красивые люди всегда высокомерны, лишены чувства такта и чуткости, с ними трудно не только идти рядом по жизни, но и общаться.
Ярким примером того, что красота может сделать несчастными всех вокруг себя, является героиня романа Л.Н. Толстого «Война и мир» Элен Безухова. В начале романа очарование этой женщины заставляло окружающих восхищаться ею, а в конце – думать об этой развратной и эгоистичной особе с презрением.
В Интернете недавно познакомилась с результатами социологического опроса на тему: «Какой бы вы видели свою спутницу жизни». Из трех вариантов ответа большинство молодых людей остановились на ответе «привлекательной, но некрасивой». В очередном вопросе они объяснили свой выбор тем, что «с красивыми скучно и не надежно…»
Делаю вывод, что красота может влиять на взаимоотношения между людьми, как правило, отрицательно…

 

Какие люди способны ставить перед собой высокие цели - вот вопрос, над которым размышляет Татьяна Толстая.

В своем интервью она с сожалением пишет о том, что богатые люди не задумываются « о глобальных вещах». Их мысли только о себе,«зарабатывание денег» для них - самоцель, получение адреналина. Других интересов у них нет. Но среди богатых людей, отмечает автор, есть и такие, которым безразлично, «во что они одеты, какая у них жена».Для них важнее слава после смерти…
По мнению Т. Толстой, только сильные личности способны ставить перед собой высокие цели: учредить премию, открыть музей, построить больницу .
С мнением автора трудно не согласиться. В мире огромное количество богатых людей, но лишь единицы задумываются о вечном...
Яркий пример сильной личности - П.М. Третьяков. Он был известен как щедрый благотворитель и общественный деятель. Приют для вдов и малолетних детей, училище для глухонемых – вот что оставил меценат после своей смерти. Но главное его детище - национальная художественная галерея. По значимости собрания Третьяковки (так любовно называли и называют ее москвичи) находятся в одном ряду с крупнейшими музеями России и мира…
Еще один пример сильной личности - шведский химик и инженер Альфред Нобель. В своем завещании он выделил 31 миллион крон на учреждение премии, присуждаемой ученым, общественным деятелям, писателям вне зависимости от национальности. На сегодняшний день Нобелевская премия - самая престижная в мире.
Таким образом, я могу сделать вывод. Действительно, только сильные личности способны ставить перед собой высокие цели.

 

Крик – это проявление человеческой слабости. Вот проблема, над которой рассуждает С. Львов.

Автор с негодованием описывает жизненные ситуации, когда люди пытаются решить свои проблемы с помощью крика. Он рассказывает о матери, казалось бы, из благополучной семьи, которая воспитывает детей так, что «это слышно сквозь двери, окна, стены». Какие слова она бросает в адрес своих маленьких дочек: «Идиотка! Убью!». С. Львов использует яркое сравнение, когда говорит, что лай собаки, разбуженной этой мамашей, «звучит интеллигентнее этого крика». По мнению автора, бесконечно опасен крик в педагогическом коллективе. Говоря о работе тренера, «мастера своего дела», С. Львов подчеркивает его грубость и несдержанность. Публицист уверен: так работать с детьми и подростками нельзя.

Крик, считает автор, - «маска профессиональной некомпетентности», признак усталости и слабости. Своим криком люди прикрывают неумение работать, «симулируют активную деятельность, которой на самом деле нет».

Трудно не согласиться с автором. Ведь крик – это проявление человеческой слабости, признак духовной деградации кричащего человека.

Вспомним, к примеру, рассказ А.П.Чехова «Ионыч», главный герой которого, замечательный врач, со временем утратил свои лучшие человеческие качества, забыл об этике врача. Он постоянно кричит на своих пациентов, грубит им, забыв о том, что обязан помогать больным.

Градоначальник Угрюм-Бурчеев, герой романа «История одного города» М.Е Салтыкова-Щедрина, также является ярким примером грубости и несдержанности. По всем его владениям постоянно разносится ужасный крик градоначальника, заставляющий людей дрожать и беспрекословно выполнять его бессмысленные приказы. А чего еще ждать от этого «идиота», как характеризовал его автор? Но ведь мамаша, героиня текста С. Львова, в умственном плане нормальный человек…

Таким образом, могу сделать вывод о том, что крик относится к одним из наших главных недостатков, обусловленных проявлением слабости, усталости, профессиональной некомпетентности.

 

Крушение мечты - вот проблема, над которой размышляет автор. 

И.А.Бунин, рассказывая о горбуне, которого впервые в жизни пригласили на любовное свидание, не скупится на краски, описывая состояние мужчины в ожидании чудесной встречи. Когда же этот миг настанет, в душе горбуна, да и, думаю, автора все оцепенеет, рухнет: навстречу несчастному будет идти горбунья! 

Авторскую позицию определить очень сложно: И.А.Бунин ни слова не говорит о том, что думает. Просто он перед словом "горбунья" ставит тире. Этот, казалось бы, бессловесный знак, на мой взгляд, вмещает все, что чувствует горбун: крушение мечты, низвержение идеала... 

Как я сочувствую несчастному горбуну и еще более - несчастной горбунье! Каково было ей увидеть на лице мужчины потрясение, разочарование и, возможно, презрение... Вот где, действительно, обрушились все мечты! 

Подобные чувства испытал горбун Кваземоду, герой романа В.Гюго "Собор Парижской Богоматери", когда его любовь отвергла прекрасная цыганка Эсмеральда. Все надежды на счастье рухнули в один миг! 

Не горбуньей, а красавицей была Надежда, героиня рассказа И.А.Бунина "Темные аллеи". А какое крушение мечты испытала, "руки на себя наложить от обиды" хотела, когда Николай Алексеевич "очень бессердечно" ее бросил… 

Таким образом, могу сделать вывод, что крушение мечты может испытать каждый из нас, больной и здоровый, красивый и безобразный, бедный и богатый... 

 

Почему люди в общении часто переходят на крик – вот проблема, над которой рассуждает Сергей Львов.
В тексте он рассказывает о женщине, которая беспрерывно кричит на своих детей. Это ее система воспитания. Автор с озабоченностью говорит о том, что придет такой момент, когда эти дети вырастут и начнут кричать на свою мать. Писатель, испытывая чувство неловкости, говорит о том, что когда-то и он не сдержался, повысил голос на шумящую аудиторию. Но когда он стал опытнее, то понял: на такую аудиторию нужно не кричать, а наоборот, говорить как можно тише: тогда все тебя будут слушать.

Позиция автора, Сергея Львовича Львова, отчетливо видна в последних предложениях текста: «Крик – маска профессиональной некомпетентности, отсталости».
Я разделяю позицию автора: крик – не выход из ситуации. Нужно быть разумнее и искать другие пути решения проблем.
В Интернете, на форуме молодых педагогов, узнала, что много начинающих учителей прибегает к повышению голоса на уроках из-за малого профессионального опыта работы. Постоянный крик на уроках, угрозы мешают усвоению материала учениками и не лучшим образом влияют на репутацию учителя.
Я за годы обучения в школе повидала многих учителей. Есть такие, кому ни кричать, ни угрожать учащимся нет необходимости. Им достаточно просто недовольно свести брови, нахмуриться, сосчитать до трех или удачно пошутить, и порядок в классе восстановлен, мы можем идти дальше в освоении материала. Именно некричащий учитель дорог ребятам, его они запомнят на долгие годы.
Делая вывод, хочу отметить, что нужно быть и детям, и родителям, и учителям сдержанными в любой ситуации и ни в коем случае не прибегать к крику, который к добру не приведет.

 

Как человек должен относиться к преступлениям, о которых он знает, - вот вопрос, над которым размышляет Ф.А.Соколова.

Автор рассказывает о воспитательнице детского дома, ставшей очевидцем бессовестного воровства завхозом этого учреждения. Все работники заведения, в том числе и завуч, знали о творящемся безобразии и молчали… Таким образом, они становились соучастниками. По мнению автора, “молчание - даже худшее зло, чем воровство”. Ф.И.Соколова уверена: поймай завхоз « хоть раз чей-нибудь укоряющий взгляд, услышь слово осуждения из уст своих коллег, ничего бы такого не случилось». Доказательством этого является столкновение вора и молодой воспитательницы, которая обличила мужчину в краже. 
Позицию публициста определить не сложно: нельзя молчать, зная о совершенном на твоих глазах преступлении.
Я разделяю точку зрения Ф.А. Соколовой. Действительно, мы не имеем права скрывать преступления, потому что этим содействуем их процветанию. Проявление зла необходимо пресекать. К сожалению, делают это немногие.
В Интернете прочитала статью о молодом кардиологе Иване Хренове, своим смелым поступком показавшем, как необходимо относиться к проявлению зла. Рискуя потерять любимую работу, доктор рассказал всей стране о том, в каком упадочном состоянии находится медицина в Ивановской области. Он уличил во лжи чиновников из министерства здравоохранения, обманывавших руководство страны и простых пациентов. Вот так должен поступать каждый из нас, видя зло и совершающиеся преступления.
Еще одним ярким примером человека, который стремится пресечь зло и обличить его, является известный австралийский журналист Джулиан Ассанж. Он открыл миру правду о сотнях преступлений, творившихся во время войн в Афганистане, Иране, Сомали, а также рассекретил многие документы Пентагона, о проводившихся американскими солдатами насильственных действиях против мирного населения во время военных конфликтов. Осознавая то, что он подвергает себя опасности, Д.Ассанж не смог молчать об известных ему преступлениях. Конечно, поступок журналиста значительнее и важнее того, что воспитательница детского дома остановила завхоза, укравшего ведро сахара, но в основе действий этих смелых людей лежит одно: нельзя молчать, зная о совершенных на твоих глазах преступлениях.

 

Как человеку реагировать на совершаемые на его глазах воровство или преступление - вот проблема, над которой размышляет Ф.А.Соколова.

Автор повествует о конкретном случае из жизни одного детдома, где завхоз был «нечист на руку», а все сотрудники просто закрывали на это глаза, считая, что так и должно быть. Своим безразличием работники детского дома подталкивали завхоза на новые кражи, и лишь молодая учительница, возмутившись поступком мужчины, ворующего у сирот, смогла остановить преступника.
Позицию Ф.А.Соколовой определить не сложно: нельзя равнодушно относиться к тому, что кто-то ворует, совершает преступление, потому что наше молчание порождает новые кражи и правонарушения.
Я полностью разделяю точку зрения автора. Наше равнодушие, жизнь по принципу «Моя хата с краю» - есть главные причины того, что воровство и преступления тысячелетия живут в человеческом обществе. Об этом не раз писали классики, публицисты.
Ярким примером к сказанному может послужить кинофильм режиссера Джеймса Вонга «Противостояние», где главный герой ,Питер Дил, имея возможность остановить грабителей магазина, не сделал этого. Страшное наказание ждет Дила: спустя несколько минут после ограбления преступники убивают его дядю. И в этом есть доля вины Питера Дила.
К счастью, не все люди так равнодушны. В одном из номеров журнала «Психология» были приведены результаты социального опроса «Пройдете ли вы мимо происходящего преступления». Восемьдесят процентов респондентов ответили, что они не останутся безучастными. И это радует.
Таким образом, могу сделать вывод, что реакция человека на совершаемое на его глазах зло должна быть активной.

 

Должен ли человек противостоять злу - вот вопрос, над которым рассуждает Ф.А.Соколова.
Автор описывает конкретную ситуацию из жизни детского дома, когда молодая учительница заставила завхоза, для которого уже стало обычным делом – «отнести домой ведро ворованного сахара», вернуть украденное, в то время как ее коллеги, прекрасно понимавшие, что на их глазах происходит воровство, проявляя равнодушие, молчали …

Позицию педагога определить не сложно: Ф.А.Соколова считает, что человек обязан не молчать, а бороться с преступлениями. 
Я разделяю точку зрения автора: учителя проявили равнодушие и безучастие ( это тоже зло, которое сродни соучастию в правонарушении), а не выступили все вместе против воровства «нечистого на руку» завхоза. Подобную проблему не раз поднимали в своих произведениях классики и публицисты.
Так, в повести А.П.Чехова “Палата №6” действие происходит в убогом флигеле, огороженном “серым больничным забором с гвоздями”, в комнате, “обезображенной железными решетками». В центре рассказа — представитель интеллигенции доктор Рагин — “замечательный человек в своем роде”. Замечателен он тем, что в силу своего ума способен видеть зло и несправедливость мира, в котором живет. Но читателей поражает пассивность и равнодушие врача. В больнице, которую он возглавляет, творятся преступления: больных морят голодом, заражают болезнями, избивают; особенно ужасно положение душевнобольных, заключённых в палате № 6.И все это потому, что Рагин ко всем безобразиям относится безразлично.
В Интернете, на одном из блоков, прочитала про Бруно Ясенского, замечательного польского и русского писателя, который был расстрелян в тридцать восьмом году. В своем романе «Заговор равнодушных» он написал очень правильные слова: «…бойся равнодушных – только с их молчаливого согласия происходят на Земле предательства и убийства». На мой взгляд, лучше не скажешь!
Таким образом, могу сделать вывод, что каждый из нас обязан противостоять злу.

 

К чему приводит молчание и равнодушие людей - вот вопрос, над которым рассуждает Ф.А. Соколова.

Автор повествует о случае в детском доме, где бесчестный завхоз попросил завуча дать девочку, чтобы «отнести домой ведро ворованного сахара». К удивлению рассказчика, администратор не только не сделала замечания вору, но и отнеслась к его просьбе «с полным пониманием». Однако после того, как молодая учительница возмутилась по поводу наглого поступка завхоза, тот спасовал и вскоре уволился. Оказывается, размышляет Ф.А.Соколова, «как мало понадобилось, чтобы пресечь … зло», порожденное равнодушием.
Автор считает, что «молчание - это даже худшее зло, чем воровство»: одних оно делает жуликами, на других бросает «тень соучастия».
Я полностью разделяю точку зрения Ф.А.Соколовой. Действительно, именно молчание и равнодушие порождают зло, являются причиной многих преступлений и несчастий. Об этом свидетельствуют примеры из жизни и художественной литературы.
Вспоминаю поэму Н. В. Гоголя «Мертвые души», главным героем которой является мошенник П.Чичиков. В пятой главе этого произведения описывается, как помещик Собакевич, сразу догадавшийся о махинациях своего гостя, не только не пытается остановить жулика, а тут же пускается в аферу «рыцаря копейки». Сколько таких чичиковых и собакевичей живет среди молчаливых и равнодушных обывателей и в наши дни!
В газете «Кыштымский рабочий» познакомилась со статьей «Общество голосует за коррупцию молчанием», в которой говорится о повальном равнодушии граждан. И не только к таким явлениям, как воровство и коррупция. Автор приводит пример того, как взбесившийся недоросль насмерть забил 42-летнего мужчину. На глазах у десятков прохожих. А кто-то наблюдал за смертельным побоищем из окон своих квартир. Но никто не вмешался. Вот она, цена молчанию и безразличию...
Таким образом, могу сделать вывод, что молчание и равнодушие окружающих могут стать причиной и воровства, и коррупции, и убийства.

 

До чего может довести молчание коллег «нечистого на руку» человека – вот вопрос, над которым рассуждает автор.

Ф.А. Соколова, рассказывая о жизни детдома сороковых годов прошлого века, повествует, казалось бы, о неплохом человеке, не злодее и убийце…Доказательством этого является реакция завхоза на первое же замечание в его адрес со стороны одного из членов коллектива. Мужчина не стал ругаться с молодой учительницей, вернул сахар на место, а вскоре и совсем уволился из детдома. Значит, в его душе еще не совсем заснула совесть или страх руководил этим его поступком. Автор говорит, что «он только и ждал, пока кто-нибудь напомнит ему, что красть нехорошо». Но никто не напомнил! И неизвестно, до чего могло довести вороватого мужчину равнодушие к его «делишкам» молчаливых коллег.
Авторскую позицию определить не сложно. Ф.А. Соколова считает, что молчание коллег недопустимо: оно может довести "нечистого на руку" человека до тяжкого преступления.
Я полностью согласна с мнением автора. Действительно, молчанием мы лишь поощряем нечестных людей, толкаем их на серьезное нарушение закона. Об этом не раз писали классики и публицисты.
М.А.Булгаков в романе «Мастер и Маргарита» описывает сотрудников Варьете, которые представляют собой скопище всевозможных пороков. Так, директор Варьете Степа Лиходеев - пьяница, лентяй, вор, распутник. Таковы же и его подопечные: администратор Варенуха, финдиректор Римский. Эти персонажи считают нормальным явлением брать взятки, хамить, подличать, воровать. Почему в Варьете все это было возможным? Потому, что все молчали.
В статье М. Е. Литвака « Неосознаваемое воровство» приводится масса примеров воровства, которые существует только потому, что окружающие человека, «нечистого на руку», молчат.Никто не считает воровством, если проедет остановку в автобусе и не оплатит... Воруют по мелочам у себя на предприятиях. На стройке — это стройматериалы, которые можно унести, на предприятиях - продукты питания. Не будет считать воровством директор ресторана, если пообедает в своем заведении и не заплатит. Молчание и равнодушие довело уже нас до того, что бесчестные поступки в обществе даже оправдываются. Вспомним, сколько малых предприятий «ушло в тень» из-за непомерно высоких налогов. Тысячи людей знают, где работает тот или иной предприниматель, но молчат, тем самым поддерживая преступников. 
Таким образом, могу сделать вывод, что молчание коллег и окружающих – это худшее зло, которое приводит многих к столкновению с законом.

 

Нужно ли знать человеку свою историю - вот вопрос, над которым размышляет И. Друце.

 Данную проблему автор раскрывает на примере случая из жизни. Понимая значимость своего предмета, учитель истории с помощью, казалось бы, простого вопроса заставляет своих учеников думать, размышлять о том, зачем людям необходимо знать историю своего отечества и мира.

 По мнению И. Друце, человек – звено единой жизненной цепи, и, чтобы не порвалась эта цепь, он должен знать свою историю, потому что без этих знаний невозможно построить будущее.

 Я полностью разделяю точку зрения автора. Я считаю, что, изучая историю, мы начинаем понимать ценность всего, что было создано до нас.

 Дмитрий Сергеевич Лихачёв, академик, чьё имя известно на всех континентах, выдающийся знаток отечественной и мировой культуры, призывал не забывать историю и культуру Древней Руси. Он считал, что память и знание прошлого наполняют мир, делают его интересным, значительным, одухотворённым. В своих трудах он призывал изучать историю в больших и малых масштабах и хранить ее.

 К важным историческим вехам в жизни общества люди обращались в трудные, переломные этапы, и это помогало пережить трудности, придавало силы и мужество. Так, в годы Великой Отечественной войны шел с огромным успехом фильм «Александр Невский». Этот советский исторический фильм о древнерусском князе был снят в 1938 году.. . А как был востребован в годину суровых испытаний! 

Таким образом, могу сделать вывод, что знание истории необходимо, потому что сегодня кто владеет своим прошлым, тот владеет своим будущим.

 

Отношение человека к критике в свой адрес - вот проблема, над которой рассуждает М.Д. Аксёнова.

 

Размышляя над данным вопросом, автор с особой теплотой рассказывает об отношении к замечаниям А.С.Пушкина, который «… всегда обращал внимание на критику в свой адрес». Автор восхищается спокойствием поэта и его положительным отношением к оппонентам, которым он всегда был « искренно благодарен и всегда поправлял замеченное место». Но это не значит, что Пушкин не волновался и не переживал по поводу замечаний в свой адрес: ведь некоторые его современники специально писали статьи «с целью оскорбить» поэта.

Автор побуждает нас положительно относиться к критике в свой адрес. «Не обижайтесь на критику и замечания! Исправляйте свои ошибки!»- призывает она.

Я разделяю точку зрения М.Д.Аксеновой и считаю, что к замечаниям нужно относиться спокойно, с пониманием и стараться исправиться. Но, к сожалению, некоторые люди не понимают этого и негативно реагируют на критику.

 Ярким примером к сказанному является поведение такого знаменитого певца, как Филипп Киркоров, который в июне 2009 года в микроблоге Twitter в ответ на критику популярного блогера Грака написал целый ряд нецензурных выражений, за что был привлечен к административной ответственности. 

А вот Сергей Шнуров, скандально известный музыкант, к замечаниям в свой адрес относится снисходительно. "Умные люди меня хвалят, ругают — глупые", — утверждает он.

Таким образом, могу сделать вывод, что на критику в свой адрес нужно реагировать адекватно и спокойно, прислушиваясь ко всем замечаниям. 

 

Что является причинами вырождения деревень-вот проблема, поднятая В. Распутиным в тексте.

 Автор, размышляя о том, почему «…люди бегут из деревни в крупные мегаполисы», рассказывает нам о том, какими были деревни в прошлом веке, сравнивая годы войны с сегодняшними днями. По словам В. Распутина, раньше селяне были дружными, способными помочь друг другу в трудную минуту, и жили люди как одна семья. Сейчас в селе нет главного: «общности выживания». 

В. Распутин считает, что причиной вырождения деревень является отсутствие прежней общности людей, доброты.

 Я согласна с мнением автора. Действительно, многие деревни исчезают с карты России не только потому, что их жители уехали жить в город, но и потому, что в жизни села многое изменилось. 

Вчера по телевидению рассказывали о проблемах одной только российской деревни Орловка. Все признаки вырождения села налицо: закрыли школу, фельдшерский пункт, почту…Молодежь уехала, а оставшиеся жители не живут уже как одна семья, потому что исчезли из взаимоотношений такие качества как взаимовыручка и дружба.

 Недавно я познакомилась в Интернете с итогами социологического опроса. На вопрос «Хотите ли вы жить в деревне» более 85% опрошенных ответили отрицательно. К моему удивлению, почти все респонденты не молодые люди, которых притягивает город, а народ зрелый, казалось бы, не мыслящий жизни без села. Очень грустно осознавать то, что маленькие и очень дружелюбные деревеньки могут исчезнуть с лица Земли навсегда.

 Таким образом, можно сделать вывод, что яркими причинами вырождения деревень являются отсутствие во взаимоотношениях людей доброты, «общности выживания».

 

Почему человек должен стремиться формировать у себя привычку к труду, - вот вопрос, над которым размышляет М.Шагинян.

 Автор задумывается о том, что у современной молодежи лёгкое и пустое отношение к времени. Если бы оно заполнялось практикой, повторением, изучением, приобретением трудовых навыков, то способности и умения молодых людей за это время окрепли бы, вошли в привычку. Сколько теряют мои современники, не научившись думать, не заручившись привычкой работать, изучать, делать что-то с ранней молодости, а не терять времени впустую! 

Авторскую позицию определить не сложно: М.Шагинян считает, что важно не только "беречь честь смолоду", но и "ценить смолоду время", это принесет огромные доходы в старости, принесет при одном условии: если у человека будет сформирована ежедневная привычка к труду.

С мнением автора трудно не согласиться: способности рождаются в процессе упорного труда, вызванного искренним желанием постичь, воплотить, добиться искомого. Ещё Александр Сергеевич Пушкин говорил о том, что без труда ему не удалось бы «бесстрашной искренностью черпать содержание своих стихов из глубины души».

Вспомним произведение Н.В. Гоголя «Портрет», в котором автор повествует о трагической судьбе талантливого художника Чарткова, который подавал большие надежды. Но обрушившееся на него богатство помешало свершиться этому. Чартков стал знаменит, однако его картины были бездарны, он просто исполнял волю заказчика, в его работах не было ни капли истинного творчества. Без труда его талант, столь приметный вначале, просто исчез. 

Ярким примером слияния таланта и трудолюбия является творчество писателя Л. Н. Толстого, всю жизнь отдавшего литературе. Великий прозаик не представлял себе дня, когда он чего-то бы не написал. Свой роман «Война и мир», огромное по объему произведение, автор переписывал семь раз! И это способствовало тому, что данное произведение стало столь популярным в русской и мировой художественной литературе.

Таким образом, могу сделать вывод, что у каждого человека смолоду должна формироваться ежедневная привычка к труду.

 

В чем заключается жизненная сила - вот вопрос, который волнует Г. Косицкова и И. Дьяконову.

 Авторы текста, приводя яркие примеры жизненной силы природы, хотят убедить читателей, что многим видам растений и животных удалось выжить, используя «скрытые от нас силы природы». С нескрываемым восхищением ученые рассказывают, как хрупкие грибы осенью превратили в хаос забетонированную летом дорожку или как лосось идет на нерест, преодолевая тысячи километров пути. С сожалением пишут Г. Косицкий и И. Дьяконова о том, что человек, «звено в бесконечной цепи живых существ», не реализует сотой доли тех возможностей, которыми его наградила природа.

 Авторскую позицию определить не сложно: сила жизни человека, как и животных, заключается в умении использовать скрытые возможности.

С мнением авторов трудно не согласиться: человек, наделенный способностями от природы, не должен зарывать их в землю, а, используя скрытые возможности своего организма, использовать их.

С восторгом вспоминаю историю русского атлета А. И. Засса, о котором прочитал в книге А.Драпкина и Ю.Шапошникова « Тайна ЖЕЛЕЗНОГО САМСОНА». Вот человек, который реализовал все способности, заложенные от природы! Он при помощи изометрических упражнений достиг невозможного: рвал цепи, ломал подковы, гнул железо. Александр Иванович Засс во время войны четыре раза совершал побег из вражеского из плена! А прославился тем, что вынес на своих плечах с поля боя раненого коня!

Таким образом, могу сделать вывод, что если постоянно трудиться, то можно развить в себе способности, которыми с избытком наградила нас природа.

 

Кто виновен во взяточничестве в современном мире – вот вопрос, над которым размышляет М. Черепанов.

Автор, рассказывая о поездке из Новосибирска в Адлер, с сожалением повествует о том, как пассажиры поезда, не осознавая того, дают проводнику взятку в размере пятидесяти рублей за подзарядку телефона, даже не интересуясь, «прописана ли в перечне услуг на дверях … купе плата» за использование розетки. «А ведь не прописана»! М. Черепанов считает, что такая безалаберность людей является основной причиной взяточничества в современном мире. Человек совершенно случайно становится виновным в расползающемся, как спрут, явлении взяточничества.

 Автор уверен, что в «коррупционном разгуле» «дающий» повинен ничуть не меньше, чем «берущий». Не отстаивая свои права, ведясь на провокации взяточников, мы побуждаем их к вымоганию денег при каждом удобном случае.

Я полностью разделяю точку зрения Михаила Черепанова: с давних времен люди поощряли взяточничество только тем, что не боролись и даже не пытались противостоять ему. Об этом не раз писали русские классики.

Вспоминаю комедию Н. В. Гоголя «Ревизор», в котором чиновники, всеми силами пытаясь скрыть безобразия в своем городе N, с радостью «занимали» деньги мнимому ревизору. Для них такой способ урегулирования проблемы настолько естественен, что не вызывает в их душах ни капли раскаяния. Вот они, первые виновники взяточничества!

В другом своем произведении, поэме «Мертвые души», Н.В. Гоголь короткими, но необычайно выразительными штрихами выписал портрет Ивана Антоновича Кувшинное Рыло, которого смело можно назвать символом российского чиновничества. Уже сама поза героя красноречиво свидетельствует, что только взяткой можно привлечь его внимание. Получив ее, чиновник мгновенно начинает разговаривать с Чичиковым «поласковее», обещая не затягивать оформление дела. Иван Антонович не просто взяточник, а многоопытный артист в этом ремесле. Нужно быть настоящим виртуозом, чтобы совершенно «не заметить» положенные перед ним деньги, но тут же накрыть их книгой. В этом жесте - весь характер Ивана Антоновича, мельчайшего винтика в системе чиновничьего аппарата. Да и П.И. Чичиков нисколько не удивляется методам взяточника-виртуоза, потому что по сути он сам такой же.

Таким образом, могу сделать вывод о том, что человек, дающий взятку, виновен так же, как и берущий ее.

 

Неуважительное отношение к своему здоровью-вот проблема, над которой рассуждает В.А. Солоухин.

 Автор с болью говорит о том, как халатно люди относятся к своему здоровью. Один позволяет себе «затянуться приятным дымком сигареты, усевшись перед телевизором», вместо лыжной прогулки, другой не считает физическую культуру мощным средством укрепления организма, третий ведет аморальный образ жизни, подрывающий здоровье. Все они забывают о том, что «главное богатство страны – здоровье людей, живущих в ней». 

Авторская позиция ясна: небрежно относясь к своему здоровью, люди вредят не только себе, но и близким, и государству.

Я полностью согласна с мнением В.А. Солоухина. Неуважительное отношение к своему здоровью - это участь людей некультурных и эгоистичных.

 Ярким примером того, как нельзя относиться к своему здоровью, является образ жизни главного героя романа «Обломов» И.А. Гончарова. Илья Ильич Обломов целыми днями лежит на диване и мечтает, как бы все дела сами собой сделались. Герой болен! И название его болезни - абсолютное бездействие и равнодушие к жизни. Ярко описывает автор то, к чему привела Обломова лень: «Как зорко ни сторожила каждое мгновение его жизни любящее око жены, но вечный покой, вечная тишина и ленивое переползанье изо дня в день тихо остановили машину жизни».

Недавно в Интернете, на сайте RIN.ru, познакомилась с результатом социологического опроса: «Надо ли вообще беречь здоровье или относиться к нему равнодушно?». Большинство респондентов(63%) из четырех предложенных вариантов ответили: «Да, не только нужно, но и необходимо его беречь». Подобные результаты опроса не могут не радовать!

Делаю вывод, что неуважительное отношение к своему здоровью вредит и человеку, и его окружающим.

 

Среди людей существуют «духовные калеки» - вот проблема, над которой размышляет А.Н.Кузнецов.

Автор, используя яркую фразу Ф.И.Тютчева,образно сравнивает людей, «духовных калек», с безгласными рыбами, с животными, которые не могут слышать. Для них человеческая история предстаёт бесконечной цепью подлостей и интриг, могильная плита или памятник - всего лишь камень. А.Н.Кузнецов утверждает, что «духовные калеки», живущие в своем мирке,- это одно…А вот когда они, не испытывая любви к Родине, не зная, что такое героизм, начинают других учить патриотизму,- это подобно тому, как «если бы о природе солнечного света философствовали морские скаты, коченеющие в кромешной тьме, вечной, подводной».
Автор считает, что «духовные калеки», встречающиеся среди нас, не имеют права прикасаться к историческим памятникам, воспитывать детей, говорить о любви к Родине и героизме, чести и патриотизме…
Невозможно не согласиться с мнением А.Н.Кузнецова. Убедиться в принадлежности человека к «духовным калекам», на мой взгляд, можно, проследив его отношение к прошлому Родины.
Разве кто-нибудь посмеет отнести к « духовным калекам»Д.С.Лихачева?!Его исследования родного языка и литературы, защита Невского проспекта Санкт-Петербурга от неумной реставрации – все говорит о том, что это настоящий патриот Отчизны. В статье "Любовь, уважение, знание" академик повествует о «деяниях» безнравственных варваров, совершивших в1932 году на Бородинском поле «невиданное поругание народной святыни» - взрыв чугунного памятника герою Отечественной войны 1812 года Багратиону, воздвигнутому в знак признательности всего русского народа брату-грузину, мужественно сражавшемуся за независимость России. « У кого поднялась рука?»- спрашивает Д.С.Лихачев. Несомненно, у «духовных калек», которые не знают и не чтят историю своей страны!
В произведении "Черные доски" В.Солоухин рассказывает нам о таких же «безмолвных рыбах», не людях, не патриотах, допустивших разграблении церкви в родном селе, о сдаче бесценных книг в макулатуру, о "сколачивании ящиков для картошки" из старинных икон. В селе Ставрово, говорит автор, в одной из церквей, устроили столярную мастерскую, а в другой расположили машинно-тракторную станцию. И в тот и в другой храм заезжали гусеничные тракторы, грузовики, закатывались бочки с горючим. Однако, как замечает В.Солоухин, не может "коровник, паровоз, подъемный кран и дорожный каток" заменить "Покров на Нерли, Московский Кремль", не может дом отдыха располагаться в здании монастыря «Оптина пустынь», близ которого могилы старцев, родственников А.С.Пушкина, Л.Н. Толстого…Не может этого допустить нормальный человек, а для людей-животных, души которых заполнены « пустотой мёртвого безмолвия», все это возможно…
Таким образом, можно сделать вывод, что «духовные калеки» существуют в обществе, но необходимо сделать все, чтобы подобные люди не могли решать судьбу исторических памятников, воспитывать юных патриотов, защищать Родину!

 

 Среди всего, что в нас переплелось,

  Порой самодовольство нами правит.

  «Казаться или быть?» - вот в чем вопрос,

  Который время человеку ставит.

А.Макаревич

 «Быть или казаться»? Вот проблема, над которой рассуждает С. Львов.

 Данный текст основан на конкретном случае из жизни. Будучи юным и неопытным преподавателем, рассказчик обучал уже закончивших общевойсковые училища курсантов и призванных в армию студенток. Герой безумно стеснялся своих учеников, но ему всё же удалось заставить и себя, и их забыть о его неприличной молодости, и гротескно-нелепом появлении в аудитории, и даже о нелепом внешнем виде. В ход он пустил единственное свое преимущество над учениками – совершенное знание немецкого языка.

Авторская позиция сформулирована четко: в ситуации «быть или казаться» он выбирает «быть», а значит, «не заботиться о том, чтобы казаться...» Главное для него в той ситуации - покорить слушателей своими знаниями языка, и тогда они забудут о его молодости и нелепом виде.

Трудно не согласиться с мнением автора. Наверное, каждый из нас не раз бывал в положении, когда мы хотели казаться лучше, чем есть на самом деле. И тогда на помощь приходило то лучшее, что есть в каждом из нас.

Так, главный герой фильма Евгения Марченко «Быть или казаться» однажды понял: жизнь слишком коротка, чтобы тратить её на то, что не является для него необходимым и обязательным. Он оставил университет, перестал думать о престижной работе и прекратил пустые пререкания с матерью. Парень просто решил отгородиться от остального мира, создать свой собственный мирок, в котором только то и делать, что рисовать, рисовать и рисовать.

В Интернете прочитала стихотворение А. Макаревича, одно из четверостиший которого взяла в качестве эпиграфа. Но главными в стихе, на мой взгляд, являются заключительные строки: «Легко казаться. Очень трудно быть…»

Таким образом, могу сделать вывод о том, что то, какой ты есть, в несколько раз важнее, каким ты кажешься другим.

 

Осуждение мелких пакостников - вот проблема, над которой размышляет советская писательница Л.Ф.Воронкова.

 Автор рисует своего героя озорным и вороватым мальчишкой. Л.Воронкова однозначно осуждает Яшку за его поступок: украсть варенье у пожилой женщины – это недостойно. И это осознает его приятель Антон. А вот Клеткину до раскаяния очень далеко: видимо, он уже привык совершать подобные пакости.

Определить позицию Л.Воронковой не сложно: она не одобряет действия мелкого пакостника Яшки.

 Я разделяю точку зрения писательницы. Во все времена у части людей возникала потребность делать пакости ближнему. Об этом не раз писали российские классики.

Вспомним роман Ф.М.Достоевского «Преступление и наказание», те главы, где описывается, как мелкий пакостник Лужин, желая скомпрометировать Соню в глазах родных Раскольникова, подсовывает ей в карман деньги, а затем обвиняет бедную девушку в воровстве.

Герой рассказа В.Г.Распутина «Уроки французского», одиннадцатилетний мальчик, в тяжёлое послевоенное время, в период разрухи и голода, переезжает в район, где есть школа. Но жить в чужом месте ему тяжело. Учится он отлично, но вот голод, который Володя испытывает постоянно, не дает ему покоя. Мать из деревни постоянно высылает ему продукты, но они куда-то исчезают. Видимо, дети хозяйки воруют их. Голод заставляет героя искать способы заработка денег, и на это мальчика подталкивают мелкие пакостники, воровавшие его продукты.

А в наши дни «умники» из Интернета пошли дальше: они открыли форум «Наука “Гадология” или пособие для мелких пакостников», где дают «полезные» советы, как испортить жизнь соседям или знакомым, к которым испытываешь неприязнь.

Таким образом, могу сделать вывод, что люди, совершавшие мелкие пакости, были всегда, и они, конечно, приносили и приносят неприятности своим близким и знакомым.

 

Влияние государства на личную жизнь граждан, на их убеждения и верования - вот проблема, над которой рассуждает И.А. Ильин.

Размышляя над данным вопросом, автор утверждает, что «…внутренние убеждения человека, любовь, вера в Бога не создаются приказами». По его мнению, подобные указы могут вызвать в человеке лицемерие или протест. 
С точки зрения И.А. Ильина, государство не может влиять на убеждения граждан, потому что нельзя ни полюбить, ни поверить во что-то по распоряжению «сверху».
Я согласна с позицией автора и считаю, что человек сам решает, во что ему верить, кого любить, а влияние государства на его убеждения могут «вынудить в ответ только внешнее, лицемерное подчинение и лицемерную "любовь" к навязываемым ценностям».
Вспомним роман Е. Замятина «Мы», в котором государство подчинило себе каждого человека-нумера, отняло у своих граждан возможность интеллектуального и художественного творчества, заменив его Единой государственной наукой, механической музыкой и государственной поэзией. Сведя любовь к чистой физиологии, оно лишило человека личных привязанностей, чувства родства, ибо всякие связи, кроме связи с Единым государством, преступны, тем самым государство сделало людей несчастными и беззащитными перед верховной властью.
В повести А. И. Солженицына «Один день Ивана Денисовича» среди всех заключенных выделяется Алешка-баптист, попавший в заключение из-за своей веры. Но юноша не изменил своим убеждениям, не потерял надежды; запрет государства не повлиял на него, а наоборот, в Гулаге Алешина вера только укрепилась и стала сильнее.
Могу сделать вывод, что никакая верховная власть, никакое государство не сможет повлиять на убеждения и верования человека.

 

В чем заключается драматизм судьбы умного искреннего человека в эпоху застоя-вот проблема, над которой рассуждает Н.В. Горланова.

 Автор данного текста с болью описывает судьбу советской учительницы Елены Николаевны. Н.В Горланова рассказывает, как безжалостно относились к поистине искренним и умным людям в эпоху застоя, как эту учительницу выжили из элитной школы. И она ушла работать в школу рабочей молодежи. Но даже после ухода ее любили бывшие ученики, так же как она любила их…Позже Елена Николаевна была вынуждена покинуть Родину, познать все тяготы эмиграции, ностальгию по России.

Авторская позиция ясна: «Не любили тогда, чтоб личность выделялась умом и искренностью…»

Я полностью согласна с мнением писательницы: были такие времена в нашей истории, когда жестоко относились к умным и искренним людям, выделяющимся умом и независимостью суждений.

Ярким примером человека с драматичной судьбой может послужить русский академик, физик Сахаров. Он был одним из создателей водородной бомбы в СССР, а когда увидел разрушительную силу своего детища, стал яростным сторонником разоружения. И этого ему не простила власть. Гениального создателя, активного борца за мир отправили в провинцию, не дав воплотить свои планы в реальность… 

В романе Д.Гранина «Зубр» рассказывается о драматических событиях, связанных с историей биологической науки в СССР, которые отразились на судьбе главного героя книги, ученого с мировым именем Тимофеева-Ресовского. Он вынужден жить в Германии, хотя очень тоскует по Родине. Неоднократно Зубр (так зовут его друзья и ученики) был готов вернуться, но прислушивался к голосу Н. К. Кольцова: «...вы наверняка с вашим характером вляпаетесь в какую-нибудь скандальную историю и угодите на Север». И он продолжал работать в Германии. «Про Зубра, казалось, забыли, в посольство не вызывали, не предавали анафеме. В Европе он оставался для всех крупной фигурой советской науки...» А он мечтал о возвращении на Родину.

Таким образом, могу сделать вывод, что и в сталинские времена, и в период застоя было очень много людей, выделяющихся умом и искренностью, но наделенных трагической судьбой.

 

Как прожить жизнь, «высокую и интересную», - вот проблема, над которой размышляет Л. Серова.
Раскрыть данный вопрос автору помогают довольно известные примеры из истории России: так М. В. Ломоносов и И. А. Бунин, будучи действительно сильными людьми, решили еще в молодости прожить свою жизнь интересно и достойно.

А. Серова четко выражает свою позицию: человек сам делает себя и свою жизнь такими, какими он хотел. 
Я полностью согласна с мнением автора: человек сам развивает свои способности и талант, предопределенные наследственностью, что позволяет ему прожить жизнь яркую, необыкновенную.
Вспомним, например, Алексея Андреевича Аракчеева. Сын бедного помещика, первоначальное образование получивший под руководством сельского дьячка, он мечтал яркой и насыщенной жизни, об учебе в кадетском корпусе. Сколько унижения испытали отец и сын Аракчеевы, собирая двести рублей, которые необходимо было внести в кассу артиллерийского кадетского корпуса! Они даже отправились к Санкт-Петербургскому митрополиту Гавриилу, который в первый воскресный день на паперти храма раздавал бедным деньги, присылаемые Екатериной II. Необходимая сумма была собрана, и молодой Аракчеев был принят в корпус. Быстрые успехи в науках, особенно в математике, позволили ему вскоре получить звание офицера, а затем Алексей Аракчеев стал благодаря своему упорству и настойчивости не только военным, но и государственным деятелем. Сам факт, что он был приближенным двух российских императоров, говорит за себя!
Или всем известный пример с Александром Васильевичем Суворовым, который от рождения был мальчиком слабым и болезненным, но он постоянно закалял себя физически. И все потому, что мечтал о яркой жизни военного. Позднее А. В. Суворов писал о себе: «Я только военный человек и иных дарований чужд». И он добился исполнения своей мечты, прожил жизнь интересную и высокую.
Таким образом, можно сделать вывод, что каждый человек сам решает, как прожить свою жизнь и каких высот добиться.

 

Как приказы и запреты общества влияют на жизнь человека – вот вопрос, над которым размышляет И.А. Ильин.

 

 Автор с сожалением говорить нам о том, что человек несовершенен, поэтому в своей жизни «нуждается в идущих извне запретах», которые иногда необходимо подкреплять силой. Тем не менее, подобные приказы и законы могут вызвать в ответ только внешнее, вынужденное подчинение и лицемерную "любовь" к навязываемым ценностям.

 Позицию публициста определить легко. И.А. Ильин считает, что подобными запретами можно успешно регулировать только внешнюю жизнь человека. А вот огонь внутри души не может быть произвольно зажжен или погашен: внутренние убеждения, любовь и вера не нуждаются в приказах. 

 С точкой зрения автора нельзя не согласиться. Какими бы суровыми или гуманными не были законы, есть вещи, которые не нуждаются во вмешательстве властей: невозможно заставить любить, нельзя запретить верить…

 В связи с этим вспоминается самая печальная повесть о любви « Ромео и Джульетта». Молодые влюбленные не могли быть вместе из-за вражды между их семьями. Шекспир доказал, что у настоящей любви нет запретов и преград. Ромео и Джульетта не разлюбили друг друга, их чувства стали лишь сильнее. Жестокий запрет любить привел к трагедии – молодая пара погибла.

Прошли века…А история повторяется… В драме А.Н.Островского «Гроза» выданная замуж не по любви Катерина так и не смогла испытать это чувство к мужу. Несмотря ни на какие запреты, страстная и чистая душой молодая женщина потянулась Борису Григорьевичу, к человеку незнакомому, нездешнему. Встреча этих людей привела к трагедии: Катерина уходит из жизни, несчастен Борис, раздавлен нравственно Тихон… И только лицемерная и бездушная Кабаниха в те драматические дни продолжала твердить о никому не ненужных законах Домостроя.

Как мы видим, приказы и запреты, касающиеся внутреннего мира человека, не делают никого счастливым и порою приводят к трагическим последствиям. 

 

Равнодушие к нуждам человека - вот проблема, над которой рассуждает автор.

В. Тимофеев с негодованием говорит о бесчувственных политиках, которые думают о человеке «настолько, чтобы он мог существовать в качестве некой полезной функции». Писатель сокрушается: общество заражено такой социальной болезнью, как пренебрежение к человеку. Автор уверен, что поменять отношение к простым людям достаточно не сложно. Необходимо начать с самого малого: починить сломанный лифт, засыпать лужу у остановки, навести чистоту в подъезде… Он призывает больших и маленьких чиновников сделать человека высшей ценностью общества.

 Позицию автора определить не трудно. Он считает, что вместо громких призывов нужно бороться с равнодушием и неуважением к человеку. 

Трудно не согласиться с публицистом. Действительно, проблема равнодушия и пренебрежения к человеку в нашем обществе стоит остро, потому что не только представители власти, но и каждый из нас думает о собственном благополучии и считает себя мелкой деталью в огромной государственной машине, деталью, от которой ничего не зависит. Этот вопрос активно обсуждают политики, публицисты.

В газете «Дыхание земли», в статье «Губернатор! Дай экскаватор!», рассказывается о том, что жители одной из станиц пожаловались губернатору на то, что они уже 9 месяцев сидят без воды. А местные власти все это время разводят руками – они никак не могут найти экскаватор для проведения земляных работ. Причем разводить руками за это время им приходилось так часто, что если бы они взяли в руки лопаты и каждый «развод» равнялся одному «копку» лопатой, то давно обошлись бы без экскаватора. Это ли не пример равнодушия к людям?! 

Я работаю на «Скорой помощи» и по роду своей деятельности часто сталкиваюсь с равнодушием в сердцах окружающих, когда прохожие брезгливо отводят глаза от лежащего на земле человека, считая его пьяным или бездомным. И лишь немногие отваживаются вызвать «Скорую» человеку, который потерял сознание из- за тяжелой болезни. И таких примеров не мало…

Таким образом, могу сделать вывод о том, что необходимо бороться с равнодушием и неуважением к человеку: ведь он высшая ценность общества!

 

Пренебрежительное отношение властей к населению страны – вот проблема, над которой размышляет В. В. Тимофеев.

 

Автор с негодованием говорит о том, что у российского государства проявляются все «симптомы самой страшной социальной болезни – пренебрежение к человеку». «Нашим уважаемым политикам», с сожалением отмечает писатель, совсем нет дела до рядовых граждан, никто не думает, не заботится о простых людях. В. В. Тимофеев считает, что причиной всего этого является неуважение к человеку.

Позицию автора определить достаточно легко. Писатель призывает нас бороться со сложившейся ситуацией. Для того, чтобы справиться с данной социальной проблемой, необходимо «…сделать человека высшей ценностью».

Трудно не согласиться с мнением В. В. Тимофеева. Действительно, нужно ликвидировать неуважение к людям. Мы не должны чувствовать себя «маленькой деталью», выполняющей определенную функцию для государства. Многие литераторы поднимали в своих произведениях этот вопрос.

Вспомним роман Е. Замятина «Мы», в котором нельзя не обратить внимания на пренебрежительное отношение властей к людям. Они подчинили себе каждого человека-нумера, отняли у своих граждан возможность интеллектуального и художественного творчества, заменив его Единой наукой и механической музыкой. Сведя любовь к чистой физиологии, лишив человека чувства родства и привязанности, они сделали человека несчастным и беззащитным.

Порой государство не только пренебрежительно относится к гражданам, но и вмешивается в их личную жизнь. Так, в повести А. И. Солженицына «Один день Ивана Денисовича» среди всех заключенных выделяется Алешка-баптист, попавший в лагерь из-за своей веры. Следует отметить, что юноша не изменил своим убеждениям, запрет государства не повлиял на него, а наоборот, в Гулаге его вера только укрепилась в нем и стала сильнее.

Таким образом, могу сделать вывод о том, что необходимо бороться с пренебрежением и неуважением к людям со стороны государства. Всегда нужно помнить: человек – вот высшая ценность!

 

 «Воспитай себя сам»- эта фраза стала известной давно. Говорят её родители, учителя, её пишут в качестве эпиграфа сочинения ученики, студенты. Красной нитью проходит эта мысль во многих психолого-нравственных статьях. Одну из них, также рассматривая проблему самовоспитания, написала Е.Сикирич.

 Психолог, размышляя по поводу этого актуального для подрастающего поколения вопроса, предлагает для анализа текст, состоящий из двух частей. В первой она вспоминает старую притчу о «двух волках», живущих в каждом человеке, а вторая часть полностью представляет собой советы философов древнего мира. Е.Сикирич, мастерски используя яркие художественные средства, вдохновляет нас на желание познать мир, на определение своей собственной жизненной цели.

Как видим, позиция автора выражена прямо, он убежден, что над собой нужно работать, что только сам человек способен отделить необходимые лишь ему благородные жизненные принципы от пагубных, разрушающих душу и сердце. Для этого нужно не только владеть собой, но и «подобное притягивать подобным», а еще полюбить «людей…, свои испытания и свои слезы, свои радости и несбыточные грёзы…».

Я придерживаюсь той же точки зрения – советы опытных людей пригодятся, но решать, каким ты будешь : слабым, безвольным, злым или чистым и мудрым - необходимо самому.

Об этом же думали и многие герои литературных произведений (посредством задумки их авторов). Например, в романе И.С.Тургенева «Отцы и дети» Евгений Базаров искренне и честно работал не только над дальнейшим образованием, но и над своим характером, подвергая себя многим испытаниям. Его путь самовоспитания оказался не совсем правильным и поэтому трагическим (об этом нам тоже нужно знать), но Лев Толстой, разработав самостоятельно собственную образовательную и воспитательную программу (категорически отказавшись от традиционной, государственной), добился многого. Мировая известность писателя и школа для детей, открытая в имении Ясная Поляна, является тому подтверждением.

«Ищите, верьте, любите, мечтайте», работайте над собой - в этом убеждала нас Е.Сикирич в статье, предложенной для размышления.

 

Сила русской интеллигенции не в уме, а в сердце и совести.

Д.С.Мережковский

Кто может называть себя интеллигентом – вот вопрос, над которым рассуждает известный российский писатель Сергей Залыгин.

Данная проблема существует в России со времён Петра 1, который впервые собрал вокруг себя кружок самоучек-интеллигентов, призванных помогать ему при насаждении новой государственности. С тех пор кто только не размышлял о том, кого можно называть интеллигентом: и писатель П.Д.Боборыкин, и философ-поэт Д.С.Мережковский, и руководитель, вдохновитель Великой Октябрьской Социалистической революции В.И.Ленин. Поэты серебряного века Саша Чёрный и Валерий Брюсов создали стихотворения под заголовком «Интеллигент». Последний писал, обращаясь к «совести нации»:

Вам были любы трагизм и гибель 

Иль ужас нового потопа, 

И вы гадали: в огне ль, на дыбе ль 

Погибнет старая Европа? 

 Автор статьи утверждает, что интеллигент - это не только тот человек, который увлекается классической литературой, музыкой, живописью, но и тот, кто берёт на себя моральные обязательства; мерилом интеллигентности являются не только убеждения, мораль, творчество, но и поступки. Человек, оскорбивший прислугу, незнакомого прохожего, нищего, кондуктора, не имеет право называть себя интеллигентом.

 Я полностью согласна с автором статьи, что интеллигент – это человек, который не только много знает, но и ориентирован на общечеловеческие качества, приверженные справедливости и гуманизму. 

 Взять, к примеру, А.П.Чехова. Его интеллигент находится в постоянном, упорном, тяжёлом труде. «Надо себя дрессировать», - заявлял писатель. Он разработал целую программу нравственного самоусовершенствования человека, претендующего на звание интеллигента. А.П.Чехов считал, что воспитанные люди должны быть вежливы, уступчивы, мягки, не болтливы, чистосердечны и обязаны бояться лжи, как огня.

 Кого из моих современников я могла бы назвать истинным интеллигентом? Конечно, Дмитрия Сергеевича Лихачёва. Академик говорил: «...нельзя притвориться интеллигентным. Можно притвориться добрым, щедрым, даже глубокомысленным, мудрым, но интеллигентным – никогда».

Таким образом, могу сделать вывод, что интеллигентом можно назвать не только того, кто много знает, но и кто в своих поступках благороден.

 

Что способна вынести русская женщина – вот проблема, над которой размышляет В.Астафьев.

 

Данный вопрос автор раскрывает на примере случая из жизни. Когда-то он на войне смотрел фильм и поражался мастерству актрисы, сыгравшей роль женщины, у которой немцы убили сына. А потом судьба распорядилась так, что он встретился с ней и узнал о том, что актриса в той сцене практически играла себя: съемки происходили в тот день, когда она только что вернулась с похорон убитого на войне сына. В.П.Астафьев с восхищением пишет о силе духа этой женщины, которая своим горем и страданиями, запечатленными в фильме, помогла выстоять другим в трудное время войны.

По мнению автора, не одна эта актриса, а большинство русских женщин так умеют «страдать, терпеть и ненавидеть, как никто, наверное, на земле не умеет».

 Я полностью разделяю точку зрения В.Астафьева. Не раз классики писали в своих произведениях, что страдания и ненависть закалили характер русских женщин. Именно это помогло выжить не только им самим, но и помочь другим. 

Вспоминаю поэму Н.А.Некрасова «Мороз, Красный нос», где рассказывается о трагической судьбе русской крестьянки, которая после похорон мужа вынуждена ехать в лес за дровами. Ей бы в эти скорбные минуты побыть с детьми, поплакать, но нечем топить печь. Бедная женщина одна отправляется в лес, где «чуть живая, без думы, без стона, без слез» замерзает, так как нет сил бороться с несчастьями, обрушившимися на нее.

Или повесть В.Закруткина «Матерь человеческая» повествует о русской женщине Марии, потерявшей мужа, сына, всех односельчан, находит в себе силы не только для спасения собственной жизни и жизни ребенка, которого носит под сердцем, но и спасения бездомных, обездоленных детей и животных.

Таким образом, могу сделать вывод, что русская женщина может вынести все.

 

Эгоизм – вот проблема, над которой рассуждает Али Апшерони.

 В своем эссе автор с негодованием говорит о том, что в обществе распространилась страшная болезнь – «себялюбие». Много веков потребовалось обществу, чтобы хотя бы на словах признать, что жизнь других людей имеет ту же ценность, что и их собственная жизнь. Однако Али Апшерони с сожалением отмечет, что на практике все остается как и было прежде: если нужно в своих интересах пожертвовать жизнью других, люди делают это «легко, без зазрения совести и колебаний, однако сильно возмущаются, когда другие запросто распоряжаются их собственными жизнями».

Определить позицию автора достаточно легко. Он считает, что «…себялюбие – тяжкий людской порок», и не воспринимает тех людей, которые заботятся только о себе.

Трудно не согласиться с мнением Али Апшерони. Действительно, эгоизм это не что иное, как болезнь человечества. Она существует с давних пор. Как раньше, так и сейчас любовь к самому себе для многих из нас превыше всего. Об этом не раз говорили классики в своих произведениях.

Вспомним, например, рассказ А. П. Чехов «Анна на шее». Его главная героиня, Анюта, став по расчету женой состоятельного чиновника, быстро забывает о своем отце и братьях, которых прежде так любила. Эгоизм, поселившийся в ее душе после замужества, способствует этому.

Д. Лондон в своем произведении «В далеком краю» повествует читателям о судьбе Уэзерби и Катферта. Отправившись на Север за золотом, они вынуждены перезимовать вдвоем в хижине, стоящей далеко от обитаемых мест. И здесь с жестокой очевидностью выступает их бескрайний эгоизм. Отношения между героями — та же конкурентная борьба, только не за прибыль, а за выживание. И в тех условиях, в каких они очутились, исход ее не может быть иным, чем в финале новеллы: умирает Катферт, придавленный телом Уэзерби, которого он прикончил в звериной драке из-за чашки сахара.

Таким образом, могу сделать вывод о том, что каждый из нас должен бороться с «себялюбием»: ведь человеколюбие живёт тысячью душ, себялюбие — только одной, и притом очень жалкой…

 

Какие нравственные черты вырабатывает спорт у человека – вот проблема, над которой размышляет В.А. Новоскольцев.

Автор, рассказывая о деятельности Пьера де Кубертена, выдающегося французского педагога и общественного деятеля, инициатора возрождения Олимпийских игр, вслед за де Кубертеном говорит, что спорт должен способствовать развитию гармонии разума и силы.

В.А. Новоскольцев уверен, что спорт, формируя у спортсменов « истинную нравственность», должен звать к справедливой борьбе, помогать вырабатывать благородство.

Я разделяю позицию автора и восхищаюсь задачами, которые ставил великий общественный деятель перед спортсменами. Отрадно, что эти нравственные качества спорт сформировал у многих российских спортсменов.

Так хоккеист ярославского «Локомотива» Иван Ткаченко, разбившийся вместе с командой под Ярославлем, за 15 минут до гибели перечислил 500 тысяч рублей на счет 16-летней девочки Дианы Ибрагимовой, больной раком. Как оказалось позже, это был далеко не единственный раз, когда Ткаченко перечислял крупные суммы нуждающимся в средствах на лечение детям. Это ли не пример благородства?

На Олимпийские игры 2004 года в Афины Алексей Немов приехал в ранге явного фаворита и лидера сборной России. И выступил он довольно уверенно. Однако выступление спортсмена было омрачено судейским скандалом. После выступления на перекладине оценки Алексея были явно занижены, что не понравилось зрителям, присутствующим на трибунах олимпийской арены, которые в течение 15 минут непрекращающимися овациями поддерживали спортсмена, не давая выйти на помост следующим гимнастам. Поражает поведение Алексея. Он, не возмущаясь, не проявляя эмоций, делал все, чтобы успокоить зрителей. Разве это не пример того, что у российского олимпийца развито чувство гармонии разума и силы? Разве это не пример того, что перед нами благородный человек, ставший таким благодаря спорту.

 

Нужно ли быть стойким в трудные минуты жизни- вот проблема, над которой рассуждает А.Платонов.

Автор с уважением и симпатией повествует нам о тяжелой жизни маленького цветка, который буквально сражался за то, чтобы выжить. Ни каменистая почва, породившая его, ни суровый ветер, ни отсутствие воды – ничто не смогло сломить упрямое растение. Мучения его были не напрасны. Цветок не только выжил,но и распустил долгожданный венчик, который был ясным, как звезда, «мерцал даже в темной ночи». Стойкий цветок победил смерть!
Позиция автора ясна: «Надо трудиться, быть стойким, чтобы жить и не умереть…»
Я полностью согласна с мнением автора: этот цветок выжил благодаря своей стойкости и выносливости. Жажда жизни – вот что подпитывало его ежедневно.
О мужественной елочке, которая боролась за свою жизнь, повествует в одном из своих рассказов В.П.Астафьев. Это деревце ловко устроилось на пеньке-родителе. Оно веером развернула липкие ниточки корешков, а главный корешок белым шильцем впился в середину пня. Мелкие корешки сосали влагу изо мха, а корешок центровой ввинчивался в пень, добывая пропитание. Автор считает, что елочка очень хорошо освоила закон жизни: «Тот, кто не растет, умирает!»
Ярким примером выносливости, силы духа и воли может послужить жизнь известного композитора Людвига ван Бетховена. Он, будучи глухим, писал замечательные музыкальные произведения. Только благодаря стойкости, вере в лучшее, Бетховен стал известнейшим композитором мира…
Таким образом, могу сделать вывод:каждому из нас необходимо бороться, трудиться, быть стойким, чтобы добиться желаемого результата.

 

Что такое настоящая благодарность? Именно над этой проблемой размышляет известный русский литературный критик и публицист И.Ильин.

В эссе автор с сожалением говорит, что «современное человечество не ценит того, что ему дается», не хочет творить и созидать, а жаждет лишь «распоряжаться и наслаждаться». И. Ильин осуждает нас за жадность, зависть, отсутствие чувства благодарности. По глубокому убеждению публициста, именно благодарность, поселившись в душах россиян, должна очистить их от зависти и ненависти и наполнить их сердца любовью и добротой.

 И. Ильин твердо уверен, что настоящая благодарность есть ответ живого, любящего сердца на оказанное ему благодеяние. 

Я полностью разделяю точку зрения автора, потому что благодарность, на мой взгляд, - это дар, который дан не каждому. Мы должны учиться отвечать добром на доброту и любовь. 

Вспомним роман Ф.М.Достоевского «Преступление и наказание». Сколько вытерпела бедная Соня Мармеладова, сколько бессонных ночей провела в слезах, пока не увидела в глазах Родиона Раскольникова благодарность за все то, что Соня для него сделала.

 Не успевает поблагодарить своего приемного отца Юшку героиня одноименного рассказа А. Платонова. Закончив в Москве медицинский институт и не дождавшись дорогого ее сердцу человека, она приезжает в тот поселок, где жил отец. Там она узнает о его смерти и навсегда остается в селе лечить людей от болезни, от которой умер Юшка. Может, это и есть благодарность? Благодарность человеку, который ее выучил. Своим примером приемная дочь Юшки будет не только лечить людей от туберкулеза, но и учить их доброте, радости, душевной щедрости. Вот он, ответ живого, любящего сердца на оказанное ему благодеяние.

 

Душевная чуткость человека и доброта – вот проблема, которую рассматривает Л. Улицкая, повествуя об обычной житейской ситуации.

Этот серьезный вопрос, несомненно, относится к разряду морально-этических. Во все времена душевная чуткость и доброта почитались в мире. Американский писатель, публицист и философ Генри Торо писал: «Доброта – это единственное одеяние, которое никогда не ветшает».

Л. Улицкая, рассказывая нам историю с подаренными часами, безусловно, главным героем считает слепого деда: именно он в трудную минуту жизни помог правнучке. Автор подчеркивает душевную чуткость этого человека. Он слеп, а «увидел», как Дина взяла часы. Когда девочка вернулась домой, зажав в ладони то, что осталось от них, прадед без слов понял, что случилось. Желание помочь правнучке было настолько сильным, что бывший часовой мастер совершил чудо: он починил часы! На вопрос внучки о том, что он прозрел, дед шепотом ответил, что видит в происходящем «только самое главное». В тот день этим «главным» была для него трагедия правнучки!

Я восхищаюсь героем Л. Улицкой. Каким душевным тактом и чутьем надо обладать, чтобы почувствовать горе маленького человека! Хочется к ярким словам американского писателя Кристиана Боуви, утверждавшего, что «доброта – язык, на котором немые могут говорить и который глухие могут слышать», добавить, а «слепые могут видеть»!

Кто из литературных героев обладает таким же нравственным чутьем и добротой, как герой Л. Улицкой? Несомненно, это персонажи Л. Н. Толстого Наташа Ростова и княжна Марья, странник Лука из пьесы М. Горького «На дне», всеми обижаемый Юшка из одноименного рассказа А. Платонова. Эти литературные персонажи знают тот язык, на котором немые говорят, а глухие слышат.

 

Мужество людей, которые, несмотря на никакие опасности, делают свое дело, - вот проблема, подтолкнувшая К.Паустовского на размышления.

 Текст основан на конкретном случае из жизни. Автор стоит у знаменитого валуна, на котором начертана надпись: «В память всех, кто погиб и погибнет в море», и с восхищением рассказывает о мужестве латышских рыбаков, которые, не покладая рук и не обращая внимания на различные трудности и опасности, продолжают заниматься этим рискованным и трудным делом, завещанным им отцами и дедами. 

 По мнению К.Паустовского, рыбаки никогда не сдадутся и, проявляя отвагу и мужество, не желая уступать морю, будут продолжать свою работу. 

 Я полностью разделяю точку зрения автора. Труд, упорство и мужество этих людей, которых не пугают никакие опасности, заслуживают уважения.

 Вспоминаю повесть Владислава Титова «Всем смертям назло», герой которой проявил отвагу и мужество, предотвратив взрыв в шахте. В экстремальной ситуации горный мастер бросился к электрощиту и принял на себя удар в шесть тысяч вольт, тем самым герой повести спас сотни человеческих жизней. Потеряв обе руки, став инвалидом, он никогда не жалел о том, что сделал…

 Интернет буквально пестрит рассказами о трудной и ответственной работе сотрудников МЧС, людей, одержимых любимым делом. Борьба с огненной или водной стихией, работа в зоне бедствий сопряжены с риском, предельным напряжением моральных и физических сил. Победа в этом трудном деле дается потом и кровью. Добиться ее можно, лишь проявив силу духа, мужество, бесстрашие и профессиональное мастерство.

 Таким образом, могу сделать вывод, что всегда будут находиться люди, которые готовы проявлять отвагу и мужество, выполняя свою работу.

 

Бессилие человека перед невоспитанностью и хамством – вот проблема, над которой рассуждает автор.

Этот морально – этический вопрос актуален в наши дни. С этим явлением мы встречаемся везде: в транспорте, в магазине, на улице, - и никак не можем его побороть!

И. Иванова считает, что хамство есть не что иное, как грубость, наглость, нахальство вместе взятые, но при этом оно, опирающееся на беззаконность, имеет возможность унижать и не испытывать сопротивления со стороны унижаемого.

Я разделяю точку зрения автора: хамство – настоящий феномен нашей жизни! Этим, казалось бы, уникальным талантом оскорблять человека, не произнося при этом очевидных грубостей и не переходя определенную черту, за которой может стоять открытый конфликт, сегодня обладает просто удивительное количество людей.

Яркий пример беззащитности человека от хамства нахожу в стихотворении Андрея Дементьева:

У меня от хамства нет защиты.
И на этот раз оно сильней.
Звонкие хрусталики разбиты –
Позывные доброты моей...

Недавно в газете «Пятница» прочитала статью, в которой рассказывалось о неосознанном, невидимом, казалось бы, хамстве, которое может проявляться в виде непродуманности, черствости, глупости. Не зря говорится, что «точность – вежливость королей». Сказать одно - и не выполнить обещание, договориться о встрече - и опоздать или, вообще, забыть об этом – это стало нормой. За такими «безобидными» поступками хамство прячется, камуфлируясь под случайность.

 

Опасность шовинизма, зарождающегося в российском обществе, - вот проблема, которую поднимает автор текста.

Вопрос этот рожден не сегодня. Вспомним Германию 30-х годов прошлого столетия, где превосходство арийской расы над другими стало ядром национальной политики. К чему это привело, знает каждый человек на Земле. К сожалению, шовинизм, как раковая опухоль, поражает Россию. Эта социальная проблема очень злободневна.

Автор заостряет поставленный вопрос, приводя яркие факты жестокости моих современников на почве межнациональной вражды. Свою позицию по отношению к происходящему он формирует в самом начале текста словами: « Страшно. Мерзко. Чудовищно …»

Я, несомненно, разделяю точку зрения И. Руденко, потому что живу на Кавказе и не понаслышке знаю, что такое национальная рознь.

Сколько людей приехало к нам в город, покинув родные дома, потому что в республиках, где они проживали, действовал лозунг: «Чечня – для чеченцев», «Кабарда - для кабардинцев»…

Плохо, что этот лозунг начинает быть актуальным и в таких городах, как мой родной Зеленокумск. Газета «Панорама нашей жизни» недавно рассказала о драке, произошедшей в кафе « Эдем». Причина ее - межнациональная рознь. А результат? Десятки доставленных в больницу… А главное, недоверие и злоба, поселившиеся в душах моих земляков разных национальностей.

Таким образом, о проблеме, поднятой автором, я могу сказать его же словами: « Страшно. Мерзко. Чудовищно …»

 

Способствует ли самолюбие успеху и счастью человека в жизни? Вот проблема, над которой рассуждает Е.А. Пермяк.

 Автор текста свои рассуждения о самолюбии облекает в интересную форму: рассказывает о вороне, которая мечтала быть знаменитой. Чего только не делала самолюбивая птица! Но, «применяя себя в жизни не по своим способностям и возможностям», ворона у окружающих вызывала только смех. С иронией Е.Пермяк говорит о том, что птица добилась пика славы, став белой вороной после визита в парикмахерскую. Но слава, о которой она всю жизнь мечтала, сделала ее жизнь невыносимой…

Авторская позиция ясна: «Ложное самолюбие порождает больное самомнение», которое приводит человека не к успеху, а к крушению его мечты.

Я полностью согласна с мнением писателя: в большинстве случаев самолюбие губит людей, делая их эгоистичными и амбициозными.

Об этом говорил еще Аристотель, утверждая, что «эгоизм заключается не в любви самого себя, а в большей, чем должно, степени этой любви». То есть когда в безмерной самовлюбленности человек забывает обо всем, кроме соблюдения собственных интересов, удовлетворения своих личных потребностей и желаний, ничего, кроме порицания, это вызвать не может.

Чувством любви к самому себе царя Дмитрия проникнута трагедия Александра Петровича Сумарокова «Димитрий Самозванец». По задумке автора, главный герой творит все злодеяния из-за того, что он считает себя превыше всех остальных. Дмитрий думает, что он вправе повелевать всеми, как он этого хочет: убивать невинных, нарушать законы. Его амбиции превышают все возможные пределы, он забывает не только об официальных законах, но и о моральных ценностях. Именно самолюбие стало причиной трагедии этого человека.

Таким образом, могу сделать вывод, что самолюбие не лучшая черта человека, которая не приведет его к успеху, не принесет счастья в жизни.

 

Терпимость к другим людям – необходимая в обществе вещь. Вот нравственная проблема, над которой размышляет автор.

Юрий Лотман, известный филолог, рассуждает в эссе о том, что всем нам необходимо быть терпимее по отношению друг к другу. Автор очень уместно вводит в повествование образ корабля – земного шара. Эмоционально и взволнованно Ю. Лотман говорит, что в эпоху национальной вражды именно терпимость является необходимым свойством для выживания нации на едином корабле под названием «Земля».

Автор уверен, что мы обязаны проявлять терпимость не только к тем людям, кто сдержан, умен, образован, но и к тем, кто этими качествами не обладает.

Я разделяю авторскую позицию.

Вспоминаю произведение А. Островского «Гроза», где уважаемые люди города, купец Дикой и купчиха Кабаниха, проявляли яркие примеры нетерпимости. Для них правым было только собственное мнение. К чему привела их нетерпимость, думаю, знает каждый старшеклассник. Искалеченные судьбы собственных детей и племянников, самоубийство Катерины...

Я живу на Северном Кавказе и не раз видел, как лишь из одной только нечаянно оброненной фразы могла тут же возникнуть драка или потасовка.

Как нам все необходима терпимость друг к другу!

 

Осуждение хвастливости - вот проблема, которую поднимает В.Солоухин в тексте.

Автор, рассказывая о поведении своего товарища на литературном совете, осуждает в его лице всех хвастунов. В. Солоухин считает, что «…как человек не может сам поднять себя, так не может человек и похвалить себя». По глубокому убеждению публициста, всякая попытка человека хвалить себя роняет его в глазах других людей.

Авторская позиция сформулирована В. Солоухиным в форме яркой метафоры и сравнения в предложении 14: « У хвастунов, так же как и в позлащенном оружии, внутреннее не соответствует наружному».

 Я разделяю мнение автора. Чем больше говорим мы о своих достоинствах, тем меньше в них верят окружающие.

Вспомним Ивана Александровича Хлестакова, героя знаменитой комедии Н. В. Гоголя «Ревизор». Стремление казаться лучше, чем он был на самом деле, «сделало» его и руководителем канцелярии, и главнокомандующим, и другом Пушкина! Чем вдохновеннее хвастался Хлестаков, тем больше мы, зрители, не верили ему и убеждались в его ничтожности.

Или герой поэмы "Мертвые души" Н. В.Гоголя – Ноздрев, который беззастенчиво хвастает и обманывает всех, кто встречается с ним. По его словам, в конюшне у него стоит жеребец, за которого уплачено десять тысяч; на поле столько зайцев, что земли не видно…И что одного зайца он, Ноздрев, «своими руками поймал…за задние ноги». Люди, которые общаются с Ноздревым, не верят ему.

Таким образом, могу сделать вывод, что хвастливость является одним из пороков человека, осуждаемым в обществе. 

 

С хулиганством можно бороться только сообща - вот проблема, над которой размышляет автор.

В. Распутин с возмущением рассказывает о случае в трамвае, когда хулиганы, не желая оплатить проезд, начали издеваться над кондуктором, а потом и пассажирами. С гордостью автор повествует, как все мужчины, находившиеся в салоне, дали отпор наглым молодым людям, которые, почувствовав силу, быстро убрались восвояси.

 

 

Автор, полный уверенности в том, что хулиганы - всегда трусы, утверждает, что их «геройство» гроша ломаного не стоит. И если люди, находящиеся рядом с ними, объединятся, хулиганы тут же спасуют.

Я, безусловно, разделяю точку зрения автора. Действительно, наглости и хулиганству не место в нашем обществе, и мы должны все вместе бороться с подобными явлениями.

Примером может послужить поведение героя повести Юрия Короткова «Седой» Олега, который, оказавшись в подобной ситуации, выдворил хулиганов из вагона метро.

Оказывается, эта проблема существует не только в России. В одной из британских газет развернулась дискуссия по поводу статьи Джози Н., в которой рассказывалось о том, как однажды в поезд вошла группа граждан, которых читательница называет «отвратительным быдлом, хулиганами и футбольными фанатами». Никто из присутствующих не посмел даже сделать этим бесчинствующим мужчинам замечания, никто не осмелился сказать ни слова, а те от этого безмолвия пассажиров только больше наглели…

Таким образом, могу сделать вывод, что бороться с хулиганством необходимо сообща и повсеместно.

 

Что такое благородство - вот проблема, которую поднимает Ю. Цетлин.

Этот нравственный вопрос, вызывавший полемику в прошлые века, толкавший на дуэли сотни хороших и плохих людей, актуален и по сей день. В наше время, считает автор, очень мало благородных людей, способных бескорыстно помогать другим. Для нас, молодых, по его мнению, ярким примером поистине благородного человека должен быть Дон Кихот. Его желание бороться со злом и несправедливостью есть фундамент истинного благородства.

Ю. Цетлин считает, что человеку «надо уметь при всех обстоятельствах оставаться честным, непоколебимым, гордым », гуманным и великодушным.

Я полностью согласен с мнением автора текста: благородного человека отличает искренняя любовь к людям, желание помогать им, способность сочувствовать, сопереживать, а для этого необходимо иметь чувство собственного достоинства и чувство долга, честь и гордость.

Истинно благородного человека описал Л. Н. Толстым в романе-эпопее «Война и мир». Писатель наделил одного из главных героев своего произведения, Андрея Болконского, не только внешним благородством, но и внутренним, которое он открыл в себе не сразу. Андрею Болконскому пришлось многое пережить, многое переосмыслить, прежде чем он смог простить своего врага Анатоля Курагина, интригана и предателя, беспомощно лежащего на операционном столе во время Бородинской битвы. Видя этого глубоко страдающего человека, только что потерявшего ногу, Болконский уже не испытывал к нему ненависти. Вот оно, истинное благородство!

Всем нам, молодым, девизом своей жизни надо считать слова поэта Андрея Дементьева: «Совесть, Благородство и Достоинство - вот оно мое святое воинство!»

 

Взяточничество – вот проблема, над которой рассуждает автор текста.

В. Солоухин с негодованием говорит о том, что коррупция ещё со времен формирования древнерусского государства была и остается неотъемлемой частью общества: она бессмертна, благодаря своему «дьявольскому дружелюбию». И сегодня, по мнению автора, просто невозможно представить себе Россию без корыстных и алчных чиновников. Для многих из нас взятка стала ничем иным, как денежными знаками внимания, борьба с которыми уменьшает лишь их количество, но увеличивает сумму.

Взяточничество, считает В. Солоухин, - это бич современности.

Трудно не согласиться с автором. Ведь на сегодняшний день коррупция для нашей страны – это своеобразная форма самого распространенного «лёгкого наркотика». Страшно представить, что может произойти, если взятки легализовать!

СМИ буквально переполнены сообщениями, в которых затрагивается данный вопрос. К примеру, совсем недавно за взяточничество был задержан офицер МЧС по Северному округу Москвы Андрей Аршинов. Он вымогал деньги у коммерсантов, которые выиграли многомиллионный тендер на установку пожарного оборудования.

И как хитер был современный взяточник! Так икажется, что школу мздоимства он прошел под руководством героя комедии Н. В. Гоголя «Ревизор». Городничий Сквозник - Дмухановский, мздоимец и казнокрад, обманувший на своём веку трёх губернаторов, был убеждён, что любые проблемы можно решить с помощью денег и умения « пустить пыль в глаза».

Таким образом, могу сделать вывод о том, что на протяжении многих столетий проблема взяточничества была и остается злободневной для российского общества.

 

Известный российский писатель Валентин Распутин рассуждает в эссе над проблемой глупости.

Автор с волнением говорит, что во все времена на Руси было много неумных людей. А как современная Россия славится глупостью! Сильна наша глупость, убежден В. Распутин, и бесчисленны её убежища; и даже у самых умных людей отведены для неё уютные уголки.

Но автор считает, что бороться с глупостью на Руси умели, да и сейчас умеют.

Трудно не согласиться с сибирским писателем. Ведь, действительно, у глупости нет границ: она всестороння и всеобъемлюща, без неё уже просто невозможно представить современное общество. Многие литературные деятели затрагивают в своих произведениях эту проблему.

Вспомним, к примеру, «Историю одного города» М. Е. Салтыкова-Щедрина. В ней читателям представлена целая галерея градоначальников, приказы и решения которых поражают своей нелепостью и глупостью. Чего стоит только решение Угрюм-Бурчеева разорить богатый город ради того, чтобы повернуть реку вспять.

Читаешь «Историюодного города» и невольно сравниваешь действия главных героев с «боями» депутатов Государственной Думы: та же ругань, тот же крик. Как похожи крики: «Молчать! Вон из зала! Я вам предоставлю место в Лефортово!» В. Жириновского на одном из заседаний Думы на «Не потерплю!», «Разорю!» Органчика.

Могу сделать вывод, что проходят века, а глупость человеческая остается безграничной. И сколько необходимо сделать нам, чтобы хотя бы в госучреждениях встречалось поменьше неумных людей.

 

Долг – вот проблема, над которой размышляет Валентин Распутин.

Данный общественно значимый вопрос весьма актуален на протяжении длительного времени. Многие писатели, поэты, философы и общественные деятели рассуждали и рассуждают над ним.

Автор считает, что человек, кем бы он ни был, должен выполнять то, что ему предписано, никогда не забывая о своём долге перед Родиной, обществом, семьёй. К сожалению, многие из нас очень часто пренебрегают своими обязанностями.

С мнением автора трудно не согласиться. Кем бы ты ни был: врачом или военным, учителем или чиновником, - ты обязан исполнять свой долг. Яркие противоположные примеры, подтверждающие сказанное, дала мне только одна неделя апреля 2012 года.

Фактом пренебрежения своими должностными обязанностями является случай, произошедший в Пермском крае. Из детского сада был похищен семилетний мальчик Илья Ярополов. Воспитательница отпустила ребёнка с незнакомой женщиной, совершив, таким образом, должностное преступление.

А вот комбат российской армии, служивший на Дальнем Востоке, исполнил свой долг, проявив истинное мужество. Он накрыл собой гранату, которую обронил его солдат во время учений. Его подчиненные остались живы, а комбат погиб. Майору Сергею Солнечникову присвоено звание Героя России посмертно. В Интернете люди, потрясенные случившимся, оставляют на сайтах свои стихи:

Неловко брошена граната...
Все растерялись, лишь комбат
Накрыл собой и спас солдата...
Погиб. Возврата нет назад.
Вот что значит человек долга!

 

Мужество людей, проявленное в экстремальной ситуации, - вот проблема, над которой рассуждает Вячеслав Дёгтев в рассказе “Крест”.

Нравственный вопрос, поднимаемый автором, относится к категории вечных. Ещё Аристотель писал: «Мужественным называется тот, кто безбоязненно идёт навстречу прекрасной смерти».

Вячеслав Дёгтев, изображая осуждённых священнослужителей, закрытых в трюмы затопляемого корабля, показывает, что вначале они начинают кричать. Но мощный бас одного из монахов призвал их в этот смертельный час сплотиться в молитве. И тогда эти мужественные люди запели. По словам автора «…тюрьма превратилась в храм…». «Сливаясь, голоса звучали так мощно и так слаженно, что аж дрожала, вибрировала палуба. Всю страсть и любовь к жизни, всю веру в Высшую Справедливость вложили монахи в последний свой псалом». В. Дёгтев, на мой взгляд, гордится мужеством и волей этих людей.

Я разделяю позицию автора.

Как эти священнослужители православной церкви напоминают мне великого старообрядца протопопа Аввакума, который за свою веру мужественно принял мученическую прекрасную смерть.

В “Комсомольской правде” недавно прочёл рассказ об участнике афганской войны Сергее Пёрышкине. Захваченный в плен душманами, он отказался принять мусульманскую веру, остался христианином, за что и был казнен.

Таким образом, могу сделать вывод, что человек мужественный верен своему Слову, Делу, Вере даже перед лицом смерти!

 

Простота и скромность – вот проблемы, над которыми рассуждает Д. С. Лихачев.

Автор с негодованием повествует о том, что эти качества часто принимают за слабость и нерешительность. И только опыт, считает Д. С. Лихачев, может доказать людям, что простота и скромность – это не слабость и нерешительность, а проявление силы характера. Именно эти качества, считает автор, являются достоинствами человека, главным условием моральной красоты.

Трудно не согласиться с этим замечательным человеком!

Вспомним, например, героиню романа Л.Н.Толстого «Война и мир» княжну Марью Болконскую. Эта девушка была воспитана в строгости, в атмосфере абсолютного порядка, её жизнь не отличалась роскошью и беззаботностью. Однако именно это повлияло на развитие её духовных качеств и внутренней силы, которые помогли княжне Марье, женщине простой и скромной, справиться со многими жизненными неурядицами и найти свое счастье.

Ещё одним ярким примером является судьба четырёхкратного чемпиона по спортивной гимнастике Алексея Немова. Во время афинской Олимпиады он не получил своего заветного пятого «золота», предательски не получил! Но Немов получил то, что дороже любого золота: восхищение болельщиков – восхищение высшей пробы мастерством спортивным и достоинствами человеческими – скромностью и простотой!

 

«Человек делает себя таким, каким он хочет быть», - вот проблема, над которой размышляет Л.Серова, тем самым рассматривая вопрос самообразования и самовоспитания.

Этому вопросу уделяли внимание видные русские писатели, философы, педагоги. Н.А.Рубакин, библиограф и писатель, писал: «Без собственных усилий никто никогда своей цели не добивается». Поставленная автором текста общественно значимая проблема актуальна и сегодня: часто можно услышать теледебаты известных людей о том, может ли человек сам себе «сделать биографию».

 

 Автор эссе Л.Серова, приводя известные многим примеры из жизни М.В.Ломоносова, Д.И.Менделеева, И.А.Бунина, убеждает нас, читателей, в том, что человек «сам делает себя таким, каким он хочет быть».

Я разделяю точку зрения автора: от каждого из нас зависит, поднимемся ли мы «до высот знания и профессионального мастерства», как М.В.Ломоносов, или растратим свой талант на мелкие «безделушки», не добившись ничего в жизни.

В доказательство приведу пример жизни известного русского писателя Максима Горького. Он закончил всего один класс школы, а стал всемирно известным писателем.

Вспомним известного фотокорреспондента, писателя Василия Пескова, которому недавно исполнилось 80 лет. Он закончил в военные годы всего 9 классов, а как многого добился! Василий Михайлович Песков – лауреат Ленинской премии, премии Президента России, награжден пятью советскими орденами и российскими наградами. Он получил « Золотое перо России», ему присуждены почетные премии имени М. Кольцова, имени М. Пришвина. Можно сделать вывод, что В.М.Песков сам себе «сделал биографию».

Или пример другого плана. Лет пять назад нашу школу закончил юноша, которому все предсказывали блестящее будущее. Увы, предсказания не сбылись: московский университет, престижная профессия, интересная работа не стали уделом молодого человека. Отсутствие маминого попечительства, неумение добиваться поставленной цели сделали свое дело: «мотается» по Москве мой земляк в качестве таксиста, перебивается случайными заработками, и все потому, что не смог сделать себя таким, каким мечтал...

 

Индивидуальность человека, его уникальность и непохожесть на других людей - вот проблема, над которой рассуждает автор.

Этому психологическому вопросу уделяли и уделяют внимание философы и психологи, писатели и педагоги. Самой яркой книгой, помогающей человеку познать собственное «я», считается произведение Дейла Карнеги «Как завоевать друзей». Она очень популярна и в наши дни, так как многим людям хочется разобраться в себе.

Ю. Лотман считает, что каждый человек индивидуален, «он один такой, и другого такого же нет». По мнению автора, мой современник не понимает этого, у него « закрыты глаза и уши»: он слышит и видит только себя.

Я разделяю точку зрения автора.

Действительно, ярко индивидуальны и герои А. С. Пушкина Татьяна Ларина и Евгений Онегин, и мои любимые персонажи романа Л. Толстого «Война и мир» Наташа Ростова и Андрей Болконский. Их ни с кем не спутаешь!

Но я не согласна с точкой зрения Юрия Лотмана в том, что у нас, молодых людей, «закрыты глаза и уши». Неправда! Мы «не глухие» и «не слепые»! Я, например, пытаюсь разобраться в себе, читаю специальную литературу. Моей любимой книгой является труд психолога Николая Козлова «Как относиться к себе и людям, или практическая психология на каждый день». Думаю, что название произведения говорит за себя…

Таким образом, могу сделать вывод, что каждый человек уникален сам по себе. На память приходят великолепные слова В. А. Жуковского:

При мысли великой, что я человек,

Всегда возвышаюсь душою…

 

Современно ли быть сегодня честным – вот проблема, над которой размышляет Ф. Соколова.

 Автор с сожалением пишет о том, что отношения в современном обществе основаны на взаимной выгоде, а нравственные принципы и устои, к которым и относится честь, не соответствуют сегодняшнему устройству мира. Быть добрыми, мягкими и честными, значит, быть «беспомощными белыми воронами среди ястребов, которые обладают крепкой хваткой и деловым коварством».

Не каждый решается сегодня быть честным, считает Ф. Соколова. «Гордость и чистота делают человеку честь,-уверена она.- Но если попробовать на вкус, горчит зачастую эта честь».

Трудно не согласиться с мнение автора. Действительно, сегодня понятие чести утратило свою ценность в обществе. 

Так, познакомившись в Интернете с учебным проектом «Береги честь смолоду», сделала вывод: понятие чести в современном гражданском праве реально не существует. Неуклонно умирают осколки традиций, связанных с обретением или сохранением чести. Общество непрестанно движется к состоянию, когда оно полностью будет состоять из людей без чести. Вот такой вывод, поразивший меня, сделали авторы этого проекта.

Однако в жизни всё обстоит не так уж и плохо. В наши дни понятие чести все же не совсем забыто. Вспомним, к примеру, о подвиге роты псковских десантников, которые ценой собственной жизни остановили несколько тысяч озлобленных членов бандитского формирования. Для этих людей честь солдата и командира была превыше всего!

Таким образом, могу сделать вывод о том, что, к сожалению, сегодня быть честным не современно, но, несмотря на это, всё же есть среди нас те, для кого честь – это не пустой звук.

 

Что такое благородство - вот проблема, над которой рассуждает Ю. Цетлин.

Автор, размышляя над этим вечным вопросом, высказывает уверенность в том, что «в основе благородства прежде всего лежит высокое понимание чести и долга». Ю. Цетлин в подтверждение своей позиции приводит яркий пример поистине благородного человека – Дон Кихота. Через образ всем известного литературного героя автор статьи показывает, что желание бороться со злом и несправедливостью есть фундамент истинного благородства, та основа, на которой строится Личность. 
Ю. Цетлин считает, что подлинное благородство – это « нетерпимость ко злу и несправедливости», самоотверженное стремление помогать всем слабым и угнетённым, чистая вера в свои идеалы и несгибаемая воля…
Я полностью согласна с мнением автора: благородного человека отличает искренняя любовь к людям, желание помогать им, способность сочувствовать, сопереживать.
Не все со мною согласятся, но считаю истинно благородным человеком героя романа И. С.Тургенева «Отцы и дети» Евгения Базарова, которого отличали несгибаемая сила воли, желание помогать бедным людям. А как благороден Базаров, осознавший, что его любовь, чистая и глубокая, отвергнута!
Или Андрей Болконский, герой романа-эпопеи «Война и мир» Л. Н. Толстого наделен не только внешним, но и внутренним благородством. Ему пришлось многое пережить, многое переосмыслить, прежде чем он смог изменить отношение к своему недругу Анатолю Курагину, интригану и предателю, к которому князь испытывал лишь ненависть. Но, увидев несчастного красавца на операционном столе, узнав в этом громко кричавшем человеке, только что потерявшем ногу, Курагина, князь Андрей прощает его…
Таким образом, могу сделать вывод, что благородство отличало и отличает очень многих людей, которые девизом своей жизни могли бы взять слова поэта: «Совесть, Благородство и Достоинство – вот оно, мое святое воинство!»

 

 Лорд Байрон прихотью удачной

  Облек в унылый романтизм

  И безнадежный эгоизм.

А.С. Пушкин

Что такое эгоизм – вот проблема, над которой рассуждает Али Апшерони.

 В своем эссе автор с негодованием говорит о том, что в обществе распространилась страшная болезнь – «себялюбие». Ради достижения своей цели некоторые люди готовы совершить даже такой страшный грех, как убийство. «Много веков,- говорит автор,- потребовалось людям, чтобы хотя бы на словах признать, что жизнь другого человека имеет ту же ценность, что и их собственная жизнь».

Писатель считает, что эгоизм – тяжкий людской порок, и не воспринимает тех людей, которые заботятся только о себе. Он уверен, что эгоизм следует преодолевать.

Трудно не согласиться с мнением автора. Я думаю, что эгоизм - это поведение, целиком определяемое мыслью о собственной пользе, выгоде, когда индивид ставит свои интересы выше интересов других. А это неправильно!

Вспомним Григория Печорина, героя романа М. Ю. Лермонтова «Герой нашего времени», характер которого сложен и противоречив. Он говорит о себе: «Во мне два человека: один живет в полном смысле этого слова, другой мыслит и судит его…» Печорин в вихрях света научился быть скрытным, злопамятным, желчным, честолюбивым, сделался, по его словам, «нравственным калекой», эгоистом. Еще пушкинского Онегина Белинский называл «страдающим эгоистом» и «эгоистом поневоле». То же самое можно сказать и о Печорине, герое 19-го века. 

Но эгоизм живет и в наши дни. 21 век – век не страдающих, а потребляющих эгоистов! (Социологи недавно ввели данный термин). Оказывается, эта черта свойственна даже маленьким детям. В статье психолога Ольги Фроловой «Как искоренить эгоизм» нахожу советы, как предотвратить развитие эгоизма у малышей и подростков. По ее мнению, в данном случае « в решающей степени все зависит от умелого учёта родителями и педагогами индивидуальных особенностей ребёнка, включения его в гармоничные отношения со взрослыми и сверстниками».

Таким образом, могу сделать вывод, что эгоизм – это тяжкий людской порок и с ним необходимо бороться.

 

Проблема ханжества в современном обществе - вот вопрос, над которым размышляет И. К. Серков. 

 Писатель считает, что человек-ханжа как в средние века, так и в современном обществе под красивыми, благими словами, пытается скрыть свой характер и свои дела. 

И. К. Серков уверен, что ханжество – человеческий порок, отличающийся недоверием к окружающим, подозрительностью, стремлением манипулировать другими людьми. 

Я полностью разделяю точку зрения автора в том, что ханжество, «лишенное романтики и таинств», «в душе весь мир нулем считает», а «единицей чувствует себя…».

Ханжи и пустосвяты часто появлялись на страницах литературных произведений, таких как «Декамерон» Боккаччо, «Гаргантюа и Пантагрюэль» Рабле, «Тартюф» Мольера, «Жизнь» Мопассана, "Дождь" Моэма в западной литературе, стихах Хайяма и Руми — в восточной.

Яркие строки о ханжестве нахожу в стихотворении А. Дементьева:

О, как они расчетливы, канальи!

И как коварны в помыслах своих!

И сколько душ великих доконали

За то, что те талантливее их.

Таким образом, могу сделать вывод, что ханжество – это человеческий порок, с которым необходимо бороться.

 

Что такое совесть - вот вопрос, который волнует Д. Гранина.

 Автор поднимает в своей статье нравственную проблему совести. Размышляя о том, что такое «поступок по совести», Д.А.Гранин вспоминает похороны известного писателя-сатирика М.Зощенко, которого советское правительство подвергало травле как при жизни, так и на похоронах, где все совершалось не по- христиански, без души, под строгим оком КГБ. Автор был восхищён поступком пожилого писателя Леонида Борисова, который не смог справиться с собой, с чувством, которое прорвалось наружу вместе с взбунтовавшейся совестью. Он, громко рыдая, попросил у мертвого Зощенко прощения за то, что при жизни «не защитили» его. С горечью автор констатирует, что не все люди способны на такой поступок и призывает нас, читателей, жить по совести. 

Авторскую позицию определить не сложно: совесть - это черта духовного облика человека, выражающая его способность к внутренней оценке своего поведения, своих чувств, а также поведения других людей, это внутренний судья человека.

С мнением Д.Гранина трудно не согласиться. Я считаю, что совесть - это наш внутренний судья, который не даёт нам совершать плохие поступки и заставляет думать и осмысливать своё поведение. Прислушиваясь к ней, мы будет идти по правильному пути, развиваться, совершенствоваться нравственно. 

О чувстве пробудившейся совести рассказал писатель К. Акулинин в одном из своих эссе. Однажды он, измучившись в очереди к врачу, заплатив медсестре, решил свою проблему, но перед тем, как зайти в кабинет, натолкнулся на взгляд больного ребенка. Доверчивые глаза малыша пробудили совесть в душе героя, и он понял, что нечестно решать свои проблемы за счёт других людей.

Известный учёный, публицист Д. Лихачёв в «Письмах о добром и прекрасном» писал, что жить нужно « интуитивно «по велению совести», не задумываясь находить всегда правильные решения, не заглядывая в книжки», что нельзя позволять себе идти на компромисс с совестью, пытаться найти оправдание лжи, воровству. И тогда тебе никогда не будет стыдно за свои поступки.

Таким образом, могу сделать вывод, что совесть – это чувство нравственной ответственности за свое поведение перед окружающими людьми.

 

Предательство, предательство, 

  Предательство, предательство, 

  Души не заживающий ожог… 

Александр Городницкий

М.Г.Худяков в тексте размышляет над проблемой предательства.

 Повествование основано на конкретном случае из жизни. Двое мальчишек отправились на рыбалку, и один из них поранил ногу. Сергей восемь километров тащил друга на спине. В те минуты обостренного братства раненый признался Сереге о самом сокровенном: о своей любви к однокласснице. На этом повествование о благородстве и мужской дружбе в рассказе заканчивается, потому что на другой день Сергей предает друга, рассказывая всем о его чувстве к девочке. Рассказчик задается вопросом: подвиг или предательство совершил юноша? Скорее, предательство, которое на десятки лет осталось кровоточащей раной в сердце друга. 

Точку зрения М.Г. Худякова определить легко: Сергей по отношению к другу совершил предательство. И этот его поступок затмевает героизм подростка. 

Я полностью разделяю точку зрения автора: юноша нарушил верность по отношению к другу. Да, он спас его на рыбалке, а потом просто так, ради забавы, предал его. Проблема эта не раз поднималась в русской литературе.

Вспомним повесть Василя Быкова «Сотников», где рассказывается о том, как партизан Рыбак предал своего товарища Сотникова. Духовная глухота не позволяет предателю понять глубины падения. Только в конце повести он с непоправимым опозданием осознает, что в некоторых случаях выжить не лучше, чем умереть. 

Одним из главных персонажей романа Аркадия Васильева «В час дня, ваше превосходительство» является генерал-лейтенант А.А.Власов. Из-за просчетов высшего командования СССР его армия была окружена, сам генерал пленен. Именно в плену он, боевой офицер, совершает предательство, согласившись возглавить Русскую освободительную армию, созданную вермахтом для борьбы с советской армией. На десятилетия имя Власова стало синонимом предательства.

 Таким образом, могу сделать вывод, что предательство – это низкий поступок человека, осуждаемый и в обществе, и в литературе еще с библейских времен.

 

Предложенный для анализа текст Ю.В.Бондарева посвящён проблеме двуличия и малодушия.

 

Автор размышляет над поставленным вопросом на примере эпизода из жизни главного героя, который, вспоминая встречу с профессором, не выдающимся ни умом, ни талантом, но делающим стремительную карьеру, винит себя в подобострастии, в том, что поддался искушению говорить «приятно-льстивые фразы», «улыбаться сахарнейшей улыбкой». Обращая внимание читателей на раскаяние ученого в подобном поведении, прозаик выражает негативное отношение к людям, способным "притворяться, льстить, малодушничать".

Позицию Ю.В.Бондарева определить не сложно: двуличие и малодушие недопустимы в отношениях между людьми, потому что они унижают человеческое достоинство.

Я полностью согласна с писателем в том, что человеческие отношения не могут и не должны строиться на заискивании и лести, чертах характера, разрушающих личность.

Об этом же говорил и А.С.Грибоедов в комедии «Горе от ума». Для его героя Чацкого притворство и ложь недопустимы, особенно в отношениях с теми людьми, кто имеет высокое положение в обществе. «Служить бы рад – прислуживаться тошно!» - заявляет он. Напротив, Молчалин, следуя совету отца, готов прислуживать и льстить всем нужным людям ради достижения личных целей.

Вспомним также рассказ А.П.Чехова «Толстый и тонкий», где рассказывается о встрече школьных друзей. Узнав о том, что его приятель дослужился до высокого ранга, "тонкий" начинает заискивать перед Михаилом, называя его «вашим превосходительством». Хотя "толстый" призывает школьного друга прекратить унижаться, для "тонкого" норма поведения - льстить тем, кто выше его по должности.

Таким образом, всё вышесказанное позволяет сделать вывод, что лесть и малодушие, заискивание и двуличие унижают достоинство человека.

 